
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда 
প্রথম অধ্যায় — প্রভুর প্রকাশ আরম্ভ ও কৃষ্ণসংকীর্ত্তন-শিক্ষাদান
пратхама адхйа̄йа — прабхура прака̄ш́а а̄рамбха о кр̣ш̣н̣асан̇кӣртана-ш́икш̣а̄да̄на 
    Глава 1. Начало Шри Кришна-санкиртаны
 
 
   Эта глава описывает вызванные любовью экстатические изменения,
произошедшие с Нимаем Пандитом после Его возвращения из Гайя-дхамы. В ней
также рассказывается о том, как Нимай Пандит объяснял Своим ученикам связь
значения всех слов с Шри Кришной и как Он учил их совместному воспеванию
святых имён Кришны, неотличного от Него Самого.
   Вернувшись из паломничества и рассказывая о славе Гайя-дхамы, Господь
начал проявлять экстатические признаки разлуки с Кришной. Он рассказывает
преданным о Своём путешествии. В этой главе описана встреча Господа со
Шривасом, Шриманом, Гададхаром, Садашивой и другими преданными в доме
Шукламбара Брахмачари. Они плакали от счастья, увидев проявления
божественной любви Махапрабху к Шри Кришне. Также здесь рассказывается о
том, как Он посещает дома Гададхара Пандита и Мукунды Санджая, а матушка
Шачи тревожится за своего сына и молится Кришне о Его благополучии. Далее
рассказывается, как Нимай Пандит объясняет Своим ученикам связь всех слов
священных писаний с именами Кришны.
   Махапрабху принимает омовение в Ганге, а во время обеда говорит матушке
Шачи о том, что сутью всех писаний является прославление Кришны. Затем Он
рассказывает о бедственном положении ещё не рождённых живых существ,
находящихся в утробе матери.
   Своим ученикам Нимай Пандит объясняет, что всё в этом мире связано с
Кришной. Он хвалится перед Гангадасом Пандитом, говоря, что даже знатоки
логики не в силах понять всю глубину Его объяснений шастр. Когда
Ратнагарбха Ачарья с великой преданностью начинает цитировать стихи
“Бхагаватам”, прославляющие Шри Кришну, Махапрабху являет экстатические
признаки божественной любви. Он также объясняет Своим ученикам, что все
глагольные корни санскрита представляют собой разнообразные энергии Шри
Кришны. Затем Господь благословляет учеников и прощается с ними, а Его
ученики безутешно рыдают. Вспоминая эти игры, автор «Шри Шри Чайтанья-
бхагаваты» скорбит. Перед расставанием Махапрабху рассказывает ученикам о
славе совместного воспевания святых имён Бога.
 
 
Молитва о ниспослании благодати 
মঙ্গলাচরণ, ман̇гала̄чаран̣а.
Текст 1  
আজানুলম্বি-তভুজৌ কনকাবদাতৌ
সঙ্কীর্ত্তনৈকপিতরৌ কমলায়তাক্ষৌ ।
বিশ্বম্ভরৌ দ্বিজবরৌ যুগধর্ম্মপালৌ
বন্দে জগৎপ্রিয়করৌ করুণাবতারৌ ॥ ১ ॥  
а̄джа̄ну-ламбита-бхуджау канака̄вада̄тау
сан̇кӣртанаика-питарау камала̄йата̄кш̣ау
виш́вамбхарау двиджа-варау йуга-дхарма-па̄лау
ванде джагат прийа-карау карун̣а̄вата̄рау 
Я почтительно склоняюсь перед Шри Чайтаньей Махапрабху и Шри Нитьянандой
Прабху. Их руки достигают колен, а кожа отливает золотом. Они положили
начало санкиртане, совместному воспеванию святых имён Бога. Их глаза
подобны лепесткам лотоса. Они заботятся обо всех живых существах; Они —
лучшие из брахманов и защитники религии этого века. Они — высшие
благодетели вселенной и самые милостивые из всех воплощений Бога.
 
   Объяснение этого стиха можно найти ЧБ Ади 1 глава, стих 1.
 
 
Текст 2  
নমস্ত্রিকাল-সত্যায় জগন্নাথ-সুতায় চ ।
স-ভৃত্যায় স-পুত্ত্রায় স-কলত্রায় তে নমঃ ॥ ২ ॥  
намас-трика̄ла-сатйа̄йа джаганна̄тха-сута̄йа ча
са-бхр̣тйа̄йа са-путра̄йа са-калатра̄йа те намах̣ 
О Господь! Ты вечен (Ты пребываешь в прошлом, настоящем и будущем), и тем
не менее Ты нисходишь как сын Шри Джаганнатха Мишры. Я снова и снова
склоняюсь перед Тобой и Твоими спутниками (верными слугами), Твоими
сыновьями(учениками-госвами и такими методами поклонения Богу, как
санкиртана) и Твоими жёнами (перед Вишнуприей, которая есть Бху-шакти,
Лакшмиприей, которая есть Шри-шакти, и Навадвипой, которая есть Нила, Лила
или Дурга; а также, согласно внутренним принципам преданности, перед двумя
Гададхарами, Нарахари, Раманандой, Джагаданандой и другими).
 
   Объяснение этого стиха можно найти в ЧБ Ади 1 глава, стих 2.
 
 
Прославление Шри Гаурасундара 
শ্রীগৌরসুন্দরের জয়গান, ш́рӣ гаурасундарера джайага̄на.
Текст 3  
জয় জয় জয় বিশ্বম্ভর দ্বিজরাজ ।
জয় বিশ্বম্ভর-প্রিয় বৈষ্ণব-সমাজ ॥ ৩ ॥  
джайа джайа джайа виш́вамбхара двиджа-ра̄джа
джайа виш́вамбхара-прийа ваиш̣н̣ава-сама̄джа 
Слава Вишвамбхару, царю среди брахманов! Слава всем преданным, которые
бесконечно дороги Ему!
 
   Виш́вамбхара ‘двиджа-ра̄джа’ и виш́вамбхара-прийа ‘ваиш̣н̣ава-сама̄джа’: Хотя
Шри Гаурасундар — полное проявление Бога, которому поклоняются все
брахманы, одновременно с этим Он принимает облик лучшего из
брахманов. Парамахамса-вайшнавы— духовные учителя всех варн и ашрамов —
очень дороги Ему.
   Люди, не совершающие очистительные обряды дваждырождённых, принадлежат к
категории шудр. Фраза двиджа-ра̄джа относится к трём остальным сословиям
ведического общества (брахманам, кшатриям и вайшьям), но в данном стихе
речь идёт только о брахманах. Все обусловленные души с самого своего
рождения нечисты, поскольку нечисты семя и лоно, из которого они появились
на свет. Поэтому следует совершать очистительные обряды, чтобы освободиться
от последствий прошлых грехов.
   Господь Вишвамбхар не был сторонником проведения очистительных обрядов
(самскар), но и не был их противником. В то же время Он проповедовал
принципы дайва-варнашрамы, благоприятствующие бхакти, и сражался с адайва-
варнашрамой, враждебной принципам бхакти. Господь одобрял разделение
человеческого общества на варны и ашрамы лишь в том случае, если следование
их принципам не вступало в противоречие с принципами любовного служения
Богу. Когда система варн и ашрамов способствует служению Кришне, она
называется дайва-варнашрамой. Поэтому Господь был благосклонен к вайшнавам,
занятым служением Кришне, и избегал общества материалистов, ибо они сильно
привязаны к следованию принципам карма-канды и имперсонализма.
   Задолго до явления Господа Чайтаньи в Южной Индии получили широкое
распространение учения Шри-вайшнавов и Таттва-вади-вайшнавов, однако
наиболее дороги Господу были вайшнавы Мадхва-Гаудия-самаджи. Он назначил
Шри Санатану и Шри Рупу, рождённых в семье брахмана из Карнатаки и
принадлежавших к авторитетной общине вайшнавов, ачарьями Своей сампрадаи.
Ему также были очень дороги Шрипад Прабодхананда Сарасвати и Шрипад Гопала
Бхатта, принадлежавшие к общине Шри-вайшнавов. Но ни Брахма-сампрадая, ни
Шри-сампрадая из Южной Индии не были так близки Господу, как Его
собственная Шри Гаудия-сампрадая.
   Со временем взгляды и практика Гаудия-вайшнавизма стала подвергаться
сильным нападкам со стороны смартов, в особенности, панчопасаков
(сторонников поклонения пяти Божествам). Тогда Господь повелел Шримаду
Санатане Госвамипаду, выходцу из общины брахманов Мадхва-сампрадаи,
составить свод правил поведения для вайшнавов, следующих пути чистой
преданности (вайшнава-смрити) под названием “Хари-бхакти-виласа”. Закончив
составление этой книги, Санатана Госвами попросил Шрипада Гопал Бхатту
Госвами, происходившего из семьи вайшнавов Шри Рамануджа-сампрадаи,
отредактировать и дополнить его труд. Шрипад Гопал Бхатта Госвами был
глубоко почитаем Шри Санатаной и Шри Рупой Госвами. Поэтому “Шри Хари-
бхакти-виласа” и последовавшие за ней “Сат-крия-сара-дипика” и “Самскара-
дипика” почитаются как авторитетный свод правил и предписаний относительно
поведения всех Гаудия-вайшнавов.
   В сообществе последователей Шри Гаурасундара мы находим несколько особых
черт. Желая защитить сампрадаю Шри Гаурасундара от влияния смартов, Шри
Дхьяначандра, Шри Расикананда, а позднее Шри Шримад Бхактивинод Тхакур
Махашой приложили много усилий, чтобы сохранить в чистоте вайшнава-смрити.
Благодаря их духовному подвигу вайшнавы по сей день строго следуют заветам
Шри Чайтаньи Махапрабху.
   В начале пятого века эры Чайтаньи в Калькутте Шримад Бхактивинод Тхакур
основал общество «Гаудия-вайшнава-самаджа». Но даже в те времена так
называемые Гаудия-вайшнавы Бенгалии не задумывались о сущности своей
сампрадаи. Спустя некоторое время эти псевдо-последователи Шри Гаурасундара
основали в Калькутте свою сампрадаю под названием «Гауранга-самаджа», не
признающую авторитета Вед. Тогда как «Гаудия-вайшнава-самаджа», основанная
Бхактивинодом Тхакуром, является правопреемником «Вишва-вайшнава-раджа-
сабхи», всемирного сообщества вайшнавов.
   Современные знатоки логики в своём неведении утверждают, что нигде в
священных писаниях не упоминается словосочетание вайшнава-самаджа. Однако
им следует внимательно изучить данный труд, и тогда они смогут избавиться
от своих заблуждений.
   Характерная особенность сообщества Гаудия-вайшнавов проявляется в
принятии принципов беспримесной любовной преданности Кришне, в абсолютном
подчинении Господу, как Повелителю всех божественных энергий, в развитии
отношений с Господом в свете учения ачарьев четырёх вайшнава-сампрадай и в
проповеди беспримесного служения Всевышнему. Кроме того, Гаудия-вайшнавы
учат тому, о чём не упоминали ачарьи средневековья: отвержению сухого,
имперсонального знания, лишённого духа служения вечному Владыки всего
сущего; признанию человека вайшнавом на основании его качеств, а не
происхождения; принятию исключительного авторитета священных писаний и
отвержению принципов панчопасаны, смешанной с кармой и гьяной. Несмотря на
чистоту и превосходство вайшнавизма, в настоящее время многие гордые и
завистливые люди, полные ненависти к любовному служению Богу, создают
препятствия на пути проповеди совершенных принципов вайшнавов.
   Вайшнава-самрат Шрила Джаганнатха дас и его последователь Шри Шримад
Бхактивинод Тхакур Махашой приложили огромные усилия, пытаясь помочь Гаудия-
вайшнавам преодолеть эти препятствия. Они очистили учение Гаудия-
вайшнавизма от проникшего в него влияния иллюзии. Этих возвышенных
вайшнавов и их верных последователей можно справедливо назвать виш́вамбхара-
прийа-ваиш̣н̣ава-сама̄джа — «Сообщество вайшнавов, бесконечно дорогих
Вишвамбхару». Люди, враждебные сообществу вайшнавов, никогда не смогут
обрести милости Господа, ибо они выступают против тех, кто очень дорог Ему.
 
 
Текст 4  
গৌরচন্দ্র জয় ধর্ম্মসেতু মহা-ধীর ।
জয় সঙ্কীর্ত্তনময় সুন্দর শরীর ॥ ৪ ॥  
гаурачандра джайа дхарма-сету маха̄-дхӣра
джайа сан̇кӣртана-майа сундара ш́арӣра 
Слава мудрому и невозмутимому Господу Шри Гаурачандре! Он подобен мосту в
духовный мир! Слава Тому, Чей прекрасный духовный облик является
олицетворением санкиртаны!
 
   Дхарма-сету: Между исполнением мирских и духовных обязанностей
существует огромное различие. Именно поэтому Господь Шри Гаурасундара
принял положение Джагад-гуру и стал мостом в Вайкунтху для благочестивых
людей.
   Шри Гаурасундара был первым проповедником философии ачинтья-бхеда-абхеда-
таттвы, которая призвана примирить принципы имперсонализма и персонализма
(вайшнавизма). Гаурахари не поощрял следование аморальным, вымышленным или
противоречащим природе индивидуальной души принципам так называемых
«современных религий». Те, кто следует учению пракрита-сахаджиев,
основанному на безбожии, и те, кто предаётся чувственным наслаждениям,
прикрываясь религиозными предписаниями, по сути, являются материалистами.
Иными словами, как те, так и другие опираются на материалистичное знание.
Защитник вечной религии (санатана-дхармы), Шри Гаурахари учил живых существ
тому, как пересечь океан мирских представлений и обрести служение Господу
Адхокшадже — Тому, Кого невозможно воспринять материальными чувствами. С
этой целью Он построил духовный мост в форме проповеди совместного
воспевания святых имён Господа Хари.
   Маха̄-дхӣра: Господь Гаурахари не был проповедником сухой логики, но
указывал на необходимость следования Ведам. Он не желал, чтобы люди
стремились к временным материальным благам, и потому не советовал им
предаваться отвлечённым размышлениям, в основе которых всё равно лежит
скрытое стремление к чувственным наслаждениям. Способность контролировать
побуждения чувств (языка, желудка и гениталий) называется дхрити,
самоконтроль. Принятие триданди-санньясы является символом этого качества.
Люди, не способные контролировать свои чувства, сдерживать побуждения ума и
речи, не могут понять трансцендентных повествований о любовном служении
Господу Хари. Опираясь на мирское знание, они прибегают к помощи ложных
аргументов. Гаурасундар никогда не поощрял использование логики в
постижении истины, поэтому Он — самый мудрый и невозмутимый из санньяси. Не
понимающие принципов морали домохозяева и последователи секты гаура-нагари
считают, что Шри Гаурасундар — такой же порочный домохозяин, как и они, не
способный контролировать Свои чувства, но в действительности Он — маха-
дхӣра, самый совершенный из тех, кто достиг вершин отречения.
   Сан̇кӣртана-майа: Шри Гаурасундар это Сам Верховный Господь Шри Кришна,
но в то же время Он — олицетворение воспевания святых имён Кришны. Господь
явил миру Свои игры Гауры, приняв настроение маха-бхагаваты. Он Верховный
Брахман и воплощение звука святых имён в священном жертвоприношении
харинама-санкиртаны.
 
 
Текст 5  
জয় নিত্যানন্দের বান্ধব ধন প্রাণ ।
জয় গদাধর-অদ্বৈতের প্রেমধাম ॥ ৫ ॥  
джайа нитйа̄нандера ба̄ндхава дхана пра̄н̣а
джайа гада̄дхара-адваитера према-дха̄ма 
Слава Господу — другу, сокровищу и сути самой жизни Шри Нитьянанды! Слава
святой обители любви Гададхара и Адвайты!
 
 
Текст 6  
জয় শ্রীজগদানন্দ-প্রিয়-অতিশয় ।
জয় বক্রেশ্বর-কাশীশ্বরের হৃদয় ॥ ৬ ॥  
джайа ш́рӣ джагада̄нанда-прийа-атиш́айа
джайа вакреш́вара-ка̄ш́ӣш́варера хр̣дайа 
Слава Господу, Которого бесконечно любит Джагадананда! Слава Тому, Кто
дорог сердцу Вакрешвара и Кашишвара!
 
 
Текст 7  
জয় জয় শ্রীবাসাদি-প্রিয়বর্গ-নাথ ।
জীব-প্রতি কর’ প্রভু, শুভ-দৃষ্টিপাত ॥ ৭ ॥  
джайа джайа ш́рӣва̄са̄ди прийа-варга-на̄тха
джӣва-прати кара’ прабху, ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Слава Тому, Кому поклоняются Его возлюбленные спутники во главе со
Шривасом! О Господь, прошу, брось Свой милостивый взгляд на живых существ!
 
 
Живое существо избавляется от тьмы невежества, слушая эти нектарные
прославления Шри Кришны из Мадхья-кханды 
গৌরের কৃষ্ণকীর্ত্তন লীলাত্মক মধ্যখণ্ড-কথা-শ্রবণে জীবের অজ্ঞানতমো-নাশ, гаурера кр̣ш̣н̣а-
кӣртана лӣла̄тмака мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄-ш́раван̣е джӣвера аджн̃а̄на-тамо-на̄ш́а.
Текст 8  
মধ্যখণ্ড-কথা যেন অমৃতের খণ্ড ।
যে কথা শুনিলে ঘুচে অন্তর-পাষণ্ড ॥ ৮ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ йена амр̣тера кхан̣д̣а
йе катха̄ ш́униле гхуче антара-па̄ш̣ан̣д̣а 
Повествования Мадхья-кханды подобны потоку нектара. Любой, кто слушает их,
излечит своё сердце от болезни оскорбительного безбожия.
 
 
Просьба слушать повествования Мадхья-кханды об играх Кришна-санкиртаны 
কৃষ্ণসঙ্কীর্ত্তন-লীলাত্মক মধ্যখণ্ড কথা-শ্রবণার্থ পাঠককে অনুরোধ, кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана-
лӣла̄тмака мадхйа-кхан̣д̣а катха̄-ш́раван̣а̄ртха па̄т̣хакаке ануродха.
Текст 9  
মধ্যখণ্ড-কথা ভাই, শুন একচিত্তে ।
সঙ্কীর্ত্তন আরম্ভ হইল যেন মতে ॥ ৯ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ бха̄и, ш́уна эка-читте
сан̇кӣртана а̄рамбха хаила йена мате 
Дорогие братья, со всем вниманием слушайте повествования Мадхья-кханды и вы
узнаете как начались эти игры санкиртаны.
 
 
Все люди радостно обсуждают благую весть о возвращении Махапрабху из Гайи 
গয়া হইতে প্রভুর প্রত্যাগমন, সকলের হর্ষ ও কুশল সম্ভাষণ, гайа̄ хаите прабхура
пратйа̄гамана, сакалера харш̣а о куш́ала самбха̄ш̣ан̣а.
Текст 10  
গয়া করি’ আইলেন শ্রীগৌরসুন্দর ।
পরিপূর্ণ ধ্বনি হৈল নদীয়া-নগর ॥ ১০ ॥  
гайа̄ кари’ а̄илена ш́рӣ гаурасундара
парипӯрн̣а дхвани хаила надӣйа̄-нагара 
Как только Шри Гаурасундар вступил на землю Надии, по городу разнеслась
радостная весть о Его возвращении из Гайи.
 
 
Радость всех жителей Навадвипы при виде Махапрабху, тёплая встреча и
общение Господа с каждым, а также Его рассказ о Своём путешествии в Гайю 
গৌর-দর্শনে সর্ব্বনবদ্বীপের উল্লাস এবং প্রভুর সকলের প্রতি হর্ষ-সম্ভাষণ ও স্বীয়
তীর্থযাত্রা-বর্ণন, гаура-дарш́ане сарва-навадвӣпера улла̄са эвам̇ прабхура
сакалера прати харш̣а-самбха̄ш̣ан̣а о свӣйа тӣртха-йа̄тра̄-варн̣ана.
Текст 11  
ধাইলেন যত সব আপ্তবর্গ আছে ।
কেহ আগে, কেহ মাঝে, কেহ অতি পাছে ॥ ১১ ॥  
дха̄илена йата саба а̄пта-варга а̄чхе
кеха а̄ге, кеха ма̄джхе, кеха ати па̄чхе 
Все друзья и родственники Махапрабху пришли увидеть Его. Одни пришли
заранее, другие к самой встрече, а третьи немного позже.
 
 
Текст 12  
যথাযোগ্য কৈলা প্রভু সবারে সম্ভাষ ।
বিশ্বম্ভরে দেখি’ সবে হইলা উল্লাস ॥ ১২ ॥  
йатха̄-йогйа каила̄ прабху саба̄ре самбха̄ш̣а
виш́вамбхаре декхи’ сабе хаила̄ улла̄са 
Господь должным образом поприветствовал каждого. Люди ликовали и не могли
оторвать от Него глаз.
 
 
Текст 13  
আগুবাড়ি’ সবে আনিলেন নিজ-ঘরে ।
তীর্থ-কথা সবারে কহেন বিশ্বম্ভরে ॥ ১৩ ॥  
а̄гува̄д̣и’ сабе а̄нилена ниджа-гхаре
тӣртха-катха̄ саба̄ре кахена виш́вамбхаре 
Радушно встретив Господа, они проводили Его домой. Там Вишвамбхар рассказал
собравшимся Своём путешествии в Гайю.
 
 
Махапрабху смиренно рассказывает всем о Своём путешествии 
সকলকে প্রভুর সবিনয়ে নিজ প্রত্যাগমন-কথন, сакалаке прабхура сабинайе ниджа пратйа̄-
гамана-катхана.
Текст 14  
প্রভু বলে, — “তোমা’ সবাকার আশীর্ব্বাদে ।
গয়া-ভূমি দেখিয়া আইনু নির্ব্বিরোধে ॥ ১৪ ॥  
прабху бале, — “тома̄’ саба̄ка̄ра а̄ш́ӣрва̄де
гайа̄-бхӯми декхийа̄ а̄ину нирвиродхе 
Вишвамбхар сказал: «Благодаря вашим благословениям Моё путешествие в Гайю
прошло без осложнений».
 
 
Все удовлетворены и благословляют Махапрабху 
সকলের সন্তোষ ও আশীর্ব্বাদ-জ্ঞাপন, сакалера сантош̣а о а̄ш́ӣрва̄да-джн̃а̄пана.
Текст 15  
পরম-সুনম্র হই’ প্রভু কথা কয় ।
সবে তুষ্ট হৈলা দেখি’ প্রভুর বিনয় ॥ ১৫ ॥  
парама-сунамра хаи’ прабху катха̄ кайа
сабе туш̣т̣а хаила̄ декхи’ прабхура винайа 
Он обратился к людям с таким великим смирением, что все испытали
глубочайшее удовлетворение от Его слов.
 
 
Текст 16  
শিরে হস্ত দিয়া কেহ ‘চিরজীবী’ করে ।
সর্ব্ব-অঙ্গে হস্ত দিয়া কেহ মন্ত্র পড়ে ॥ ১৬ ॥  
ш́ире хаста дийа̄ кеха ‘чираджӣвӣ’ каре
сарва-ан̇ге хаста дийа̄ кеха мантра пад̣е 
Одни клали руку на голову Вишвамбхару со словами: «Долгой жизни Тебе!».
Другие прикасались к различным частям тела Господа, произнося защитные
мантры.
 
 
Текст 17  
কেহ বক্ষে হস্ত দিয়া করে আশীর্ব্বাদ ।
“গোবিন্দ শীতলানন্দ করুন প্রসাদ ॥” ১৭ ॥  
кеха вакш̣е хаста дийа̄ каре а̄ш́ӣрва̄да
“говинда ш́ӣтала̄нанда каруна праса̄да” 
Кто-то дотронулся до Его груди и благословил: «Да прольёт Господь Говинда
на Тебя Свою благодатную милость».
 
 
Матушка Шачи вновь видит Махапрабху, а всю семью Его жены охватывает
счастье 
প্রভু-দর্শনে মাতার ও শ্বশুরকুলের মহানন্দ, прабху-дарш́ане ма̄та̄ра о ш́ваш́ура-кулера
маха̄нанда.
Текст 18  
হইলা আনন্দময়ী শচী ভাগ্যবতী ।
পুত্ত্র দেখি’ হরিষে না জানে আছে কতি ॥ ১৮ ॥  
хаила̄ а̄нанда-майӣ ш́ачӣ бха̄гйаватӣ
путра декхи’ хариш̣е на̄ джа̄не а̄чхе кати 
Сердце необыкновенно удачливой матери Шачи охватило блаженство. Глядя на
сына, она даже позабыла о себе.
 
 
Текст 19  
লক্ষ্মীর জনক-কুলে আনন্দ উঠিল ।
পতিমুখ দেখিয়া লক্ষ্মীর দুঃখ গেল ॥ ১৯ ॥  
лакш̣мӣра джанака-куле а̄нанда ут̣хила
пати-мукха декхийа̄ лакш̣мӣра дух̣кха гела 
Родители и другие родственники Лакшми ликовали. Глядя в лицо своего мужа,
Лакшми позабыла обо всех печалях.
 
 
Текст 20  
সকল বৈষ্ণবগণ হরিষ হইলা ।
দেখিতেও সেইক্ষণে কেহ কেহ গেলা ॥ ২০ ॥  
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а хариш̣а хаила̄
декхите-о сеи-кш̣ан̣е кеха кеха гела̄ 
Всех вайшнавов охватило счастье. Многие из них сразу же пришли увидеть
Господа.
 
 
Махапрабху должным образом приветствует, общается и прощается с каждым 
যথাযোগ্য সম্ভাষণান্তে সকলকে বিদায়-দান, йатха̄-йогйа самбха̄ш̣ан̣а̄нте сакалаке
вида̄йа-да̄на.
Текст 21  
সবাকারে করি’ প্রভু বিনয়-সম্ভাষ ।
বিদায় দিলেন সবে, গেলা নিজবাস ॥ ২১ ॥  
саба̄ка̄ре кари’ прабху винайа-самбха̄ш̣а
вида̄йа дилена сабе, гела̄ ниджа-ва̄са 
Махапрабху смиренно выразил почтение каждому и тепло прощался, когда кто-то
уходил домой.
 
 
В уединённом месте Махапрабху рассказывает нескольким преданным сокровенные
подробности Своего пребывания в Гайя-дхаме 
নির্জ্জনে কতিপয় অন্তরঙ্গভক্তিসমীপে গয়াধামে-রহস্য বর্ণন, нирджане катипайа
антаран̇га-бхакти-самӣпе гайа̄-дха̄ме-рахасйа варн̣ана.
Текст 22  
বিষ্ণুভক্ত গুটি-দুই-চারি-জন লইয়া ।
রহঃকথা কহিবারে বসিলেন গিয়া ॥ ২২ ॥  
виш̣н̣у-бхакта гут̣и-дуи-ча̄ри-джана лаийа̄
рахах̣-катха̄ кахиба̄ре василена гийа̄ 
После этого Он уединился с несколькими преданными, чтобы поговорить о
сокровенном.
 
   Гут̣и — «немного, малое количество». В этом мире есть два типа людей: 1)
большинство — люди, равнодушные к служению Господу Вишну, которые мнят о
себе как о повелителях материальной энергии и пытаются наслаждаться ею; 2)
меньшинство — те, кто служит Верховному Господу. Их называют вайшнавами,
или преданными Господа Вишну. В уединённом месте Шри Гаурасундар стал
беседовать с вайшнавами о Господе Хари.
 
 
Текст 23  
প্রভু বলে, — “বন্ধু-সব শুন, কহি কথা ।
কৃষ্ণের অপূর্ব্ব যে দেখিলুঁ যথা যথা ॥ ২৩ ॥  
прабху бале, — “бандху-саба ш́уна, кахи катха̄
кр̣ш̣н̣ера апӯрва йе декхилу̐ йатха̄ йатха̄ 
Гаурасундар сказал им: «Друзья Мои, послушайте. Я расскажу вам о чудесах
Кришны, которые Мне удалось увидеть.
 
 
Текст 24  
গয়ার ভিতর মাত্র হইলাঙ প্রবেশ ।
প্রথমেই শুনিলাঙ মঙ্গল বিশেষ ॥ ২৪ ॥  
гайа̄ра бхитара ма̄тра хаила̄н̇а правеш́а
пратхамеи ш́унила̄н̇а ман̇гала виш́еш̣а 
Стоило Мне вступить на землю Гайи, как Я услышал благоприятные звуки.
 
 
Текст 25  
সহস্র-সহস্র বিপ্র পড়ে বেদধ্বনি ।
‘দেখ দেখ বিষ্ণুপাদোদক-তীর্থ-খানি ॥’ ২৫ ॥  
сахасра-сахасра випра пад̣е веда-дхвани
‘декха декха виш̣н̣у-па̄додака-тӣртха-кха̄ни’ 
Тысячи брахманов повторяли молитвы и гимны Вед. Они обратились ко Мне:
«Посмотри, здесь Господь Вишну омыл Свои лотосоподобные стопы.
 
 
Святая земля, где трансцендентный Господь Гаура-Кришна омыл Свои стопы 
গৌর-কৃষ্ণের দেবদুর্ল্লভ পাদতীর্থ-পূত তীর্থস্থান, гаура-кр̣ш̣н̣ера дева-дурлабха
па̄датӣртха-пӯта тӣртха-стха̄на.
Текст 26  
পূর্ব্বে কৃষ্ণ যবে কৈলা গয়া-আগমন।
সেইস্থানে রহি’ প্রভু ধুইলা চরণ ॥ ২৬ ॥  
пӯрве кр̣ш̣н̣а йабе каила̄ гайа̄-а̄гамана
сеи-стха̄не рахи’ прабху дхуила̄ чаран̣а 
Когда Кришна пришёл в Гайю, Он омыл стопы в этом самом месте.
 
 
Тексты 27–28  
যাঁর পাদোদক লাগি’ গঙ্গার মহত্ত্ব ।
শিরে ধরি’ শিব জানে পাদোদক-তত্ত্ব ॥ ২৭ ॥
সে চরণ-উদক-প্রভাবে সেই স্থান ।
জগতে হইল ‘পাদোদক-তীর্থ’ নাম ॥” ২৮ ॥  
йа̄̐ра па̄додака ла̄ги’ ган̇га̄ра махаттва
ш́ире дхари’ ш́ива джа̄не па̄додака-таттва 
се чаран̣а-удака-прабха̄ве сеи стха̄на
джагате хаила ‘па̄додака-тӣртха’ на̄ма” 
Ганга обрела славу благодаря тому, что её вод коснулись лотосоподобные
стопы Господа Вишну, а Шива узнал о славе Ганги, когда принял её воды на
свою голову. Это место обрело своё прославленное имя «Падодака-тиртха»,
потому что Сам Господь Вишну омыл здесь Свои стопы».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
атха̄пи йат-па̄да-накха̄васр̣ш̣т̣ам̇
джагад вирин̃чопахр̣та̄рхан̣а̄мбхах̣
сеш́ам̇ пуна̄тй анйатамо мукунда̄т
ко на̄ма локе бхагават-пада̄ртхах̣ 
«Кого, кроме Шри Кришны, можно назвать Верховным Господом? Брахма собрал
воду, стекающую с ногтей Его стоп, чтобы даровать её Шиве в знак
почтительного приветствия. Эта вода (Ганга) очищает всю вселенную, в том
числе и самого Шиву» [ШБ 1.18.21]. 
йач-чхауча-них̣ср̣та-сарит-правародакена
тӣртхена мӯрдхнй адхикр̣тена ш́ивах̣ ш́иво ’бхӯт
дхйа̄тур манах̣-ш́амала-ш́аила-ниср̣ш̣т̣а-ваджрам̇
дхйа̄йеч чирам̇ бхагаваташ́ чаран̣а̄равиндам 
«Даже благословенный Шива очищается, принимая на голову священную Гангу,
берущую начало из вод, которые некогда омыли лотосоподобные стопы
Верховного Господа. Они подобны молниям, уничтожающим все грехи,
присутствующие в уме погружённого в медитацию преданного. Поэтому йог в
течение долгого времени должен медитировать на лотосоподобные стопы
Господа» [ШБ 3.28.22].
 
 
Описание удивительных признаков любви к Кришне, проявленных Махапрабху при
воспоминании о том месте, где Кришна омыл Свои стопы 
কৃষ্ণপাদতীর্থ-স্মরণে প্রভুর অপূর্ব্ব প্রেমবিকার-প্রকাশ-বর্ণন, кр̣ш̣н̣а-па̄да-тӣртха-смаран̣е
прабхура апӯрва према-вика̄ра-прака̄ш́а-варн̣ана.
Текст 29  
পাদপদ্ম-তীর্থের লইতে প্রভু নাম ।
অঝোরে ঝরয়ে দুই কমল-নয়ান ॥ ২৯ ॥  
па̄да-падма-тӣртхера лаите прабху на̄ма
аджхоре джхарайе дуи камала-найа̄на 
Как только Махапрабху произнёс «Падападма-тиртха», из Его лотосоподобных
глаз хлынули потоки слез.
 
 
Текст 30  
শেষে প্রভু হইলেন বড় অসম্বর ।
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দিতে লাগিলা বহুতর ॥ ৩০ ॥  
ш́еш̣е прабху хаилена бад̣а асамбара
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄ндите ла̄гила̄ бахутара 
Господь потерял самообладание и заплакал, громко взывая к имени Кришны.
 
 
Текст 31  
ভরিল পুষ্পের বন মহা-প্রেম-জলে ।
মহা-শ্বাস ছাড়ি’ প্রভু ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলে ॥ ৩১ ॥  
бхарила пуш̣пера вана маха̄-према-джале
маха̄-ш́ва̄са чха̄д̣и’ прабху ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бале 
Цветочный сад, где Господь беседовал с преданными, затопили слезы любви.
Тяжело дыша, Господь непрестанно повторял имена Кришны.
 
 
Текст 32  
পুলকে পূর্ণিত হৈল সর্ব্ব-কলেবর ।
স্থির নহে প্রভু কম্পভরে থরথর ॥ ৩২ ॥  
пулаке пӯрн̣ита хаила сарва-калевара
стхира нахе прабху кампа-бхаре тхара-тхара 
Волоски на теле Господа встали дыбом. Его охватила сильная дрожь, Он был не
в силах стоять.
 
 
Шриман Пандит и другие преданные созерцают, как Махапрабху проявляет
удивительные признаки божественной любви к Шри Кришне 
শ্রীমন্পণ্ডিতাদি ভক্তগণের প্রভুর অপূর্ব্ব প্রেম-বিকার-দর্শন, ш́рӣман пан̣д̣ита̄ди
бхактаган̣ера прабхура апӯрва према-вика̄ра-дарш́ана.
Текст 33  
শ্রীমান্পণ্ডিত আদি যত ভক্তগণ ।
দেখেন অপূর্ব্ব কৃষ্ণপ্রেমের ক্রন্দন ॥ ৩৩ ॥  
ш́рӣма̄н пан̣д̣ита а̄ди йата бхакта-ган̣а
декхена апӯрва кр̣ш̣н̣а-премера крандана 
Шриман Пандит и другие преданные наблюдали, как Махапрабху плакал,
охваченный любовью к Кришне.
 
 
Потоки слёз Махапрабху подобны волнам Ганги 
প্রভুর প্রেমাশ্রুধারার সহিত গঙ্গার উপমা, прабхура према̄ш́ру-дха̄ра̄ра сахита ган̇га̄ра
упама̄.
Текст 34  
চতুর্দ্দিকে নয়নে বহয়ে প্রেমধার ।
গঙ্গা যেন আসিয়া করিলা অবতার ॥ ৩৪ ॥  
чатур-дике найане бахайе према-дха̄ра
ган̇га̄ йена а̄сийа̄ карила̄ авата̄ра 
Слезы божественной любви текли из Его глаз во все стороны, как если бы там
проявилась сама Ганга.
 
 
Преданные приходят в большое изумление и думают, что на Вишвамбхара
снизошла особая милость Кришны 
তদ্দর্শনে ভক্তগণের বিস্ময়, প্রভুর প্রতি কৃষ্ণপ্রসাদানুমান, тад-дарш́ане бхакта-ган̣ера
висмайа, прабхура прати кр̣ш̣н̣а-праса̄да̄нума̄на.
Текст 35  
মনে মনে সবেই চিন্তেন চমত্কার ।
“এমত ইহানে কভু নাহি দেখি আর ॥ ৩৫ ॥  
мане мане сабеи чинтена чаматка̄ра
“э-мата иха̄не кабху на̄хи декхи а̄ра 
Все они пришли в изумление и подумали: «Никогда прежде мы не видели ничего
подобного.
 
 
Текст 36  
শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহ হইল ইহানে ।
কি বৈভব পথে বা হইল দরশনে ॥” ৩৬ ॥  
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ера ануграха хаила иха̄не
ки ваибхава патхе ва̄ хаила дараш́ане” 
Вероятно на Него снизошла особая милость Кришны, или же Он по пути увидел
что-то, поистине, удивительное».
 
 
Махапрабху приходит в Себя и говорит 
প্রভুর বাহ্যদশা-লাভ ও আলাপ, прабхура ба̄хйадаш́а̄-ла̄бха о а̄ла̄па.
Текст 37  
বাহ্য-দৃষ্টি প্রভুর হইল কতক্ষণে ।
শেষে প্রভু সম্ভাষা করিলা সবা’-সনে ॥ ৩৭ ॥  
ба̄хйа-др̣ш̣т̣и прабхура хаила ката-кш̣ан̣е
ш́еш̣е прабху самбха̄ш̣а̄ карила̄ саба̄’-сане 
Спустя некоторое время Махапрабху вернулся во внешнее сознание и обратился
к преданным.
 
 
Текст 38  
প্রভু কহে, — “বন্ধু সব! আজি ঘরে যাহ ।
কালি যথা বলি’ তথা আসিবারে চাহ ॥ ৩৮ ॥  
прабху кахе, — “бандху саба! а̄джи гхаре йа̄ха
ка̄ли йатха̄ бали’ татха̄ а̄сиба̄ре ча̄ха 
Вишвамбхар сказал: «Друзья, идите сейчас домой. А завтра мы непременно
встретимся снова.
 
 
Текст 39  
তোমা’-সবা সহিত নিভৃত এক স্থানে ।
মোর দুঃখ সকল করিব নিবেদনে ॥ ৩৯ ॥  
тома̄’-саба̄ сахита нибхр̣та эка стха̄не
мора дух̣кха сакала кариба ниведане 
Лишь вам Я хочу рассказать о том, чем томится Моё сердце.
 
   «Когда мы встретимся вдали от взглядов материалистов, Я расскажу вам о
тех страданиях, что причиняет Мне разлука с Кришной. Мирские люди никогда
не смогут понять Моих чувств. Им не дано осознать, что такое любовь к
Кришне. Я открою вам Своё сердце, и только вы, Мои близкие преданные,
сможете понять, какую боль причиняет Мне эта разлука с Кришной».
 
 
Просьба двоим преданным прийти в дом Шукламбара на следующий день 
পরদিন দুই জনকে শুক্লাম্বর গৃহে আগমনার্থ অনুরোধ, парадина дуи джанаке ш́укла̄мбара
гр̣хе а̄гамана̄ртха ануродха.
Текст 40  
কলি সবে শুক্লাম্বর-ব্রহ্মচারী ঘরে ।
তুমি আর সদাশিব আসিহ সত্বরে ॥” ৪০ ॥  
кали сабе ш́укла̄мбара-брахмача̄рӣ гхаре
туми а̄ра сада̄ш́ива а̄сиха сатваре” 
Вдвоём, вместе с Садашивой, приходи рано утром в дом Шукламбара
Брахмачари».
 
   Использование слова туми в единственном числе означает, что Махапрабху
обращается к Шриману Пандиту (см. стих 70 этой главы).
 
 
Прощание со всеми преданными 
সকলকে বিদায়-দান, сакалаке вида̄йа-да̄на.
Текст 41  
সম্ভাষ করিয়া সবে করিলা বিদায় ।
যথা-কার্য্যে রহিলেন বিশ্বম্ভর-রায় ॥ ৪১ ॥  
самбха̄ш̣а карийа̄ сабе карила̄ вида̄йа
йатха̄-ка̄рйе рахилена виш́вамбхара-ра̄йа 
Поговорив со всеми, Вишвамбхар попрощался и вернулся к Своим делам.
 
 
Махапрабху охвачен любовью к Кришне и безразличен ко всему мирскому 
প্রভুর কৃষ্ণপ্রেমাবেশ ও কৃষ্ণেতর বিষয়ে বৈরাগ্য, прабхура кр̣ш̣н̣а-према̄веш́а о
кр̣ш̣н̣етара виш̣айе ваира̄гйа.
Текст 42  
নিরবধি কৃষ্ণাবেশ প্রভুর শরীরে ।
মহা-বিরক্তের প্রায় ব্যবহার করে ॥ ৪২ ॥  
ниравадхи кр̣ш̣н̣а̄веш́а прабхура ш́арӣре
маха̄-вирактера пра̄йа вйаваха̄ра каре 
В теле Махапрабху постоянно проявлялась экстатическая любовь к Кришне. Во
всех делах Он показывал исключительную отрешённость от этого мира.
 
   В теле Махапрабху всегда можно было наблюдать признаки любви к Кришне в
формеадхирудха-махабхавы. Он олицетворял Собой отречение: следуя примеру
лучших из садху, пребывая в настроении преданного, Он отказался от
собственного счастья и являл непреодолимое влечение к Господу Кришне, Чьё
тёмное тело цветом напоминает тамаловое дерево.
   В сердце того, кто полностью предался Верховному Господу, одновременно
проявляются знание, отречение и преданность. Об этом говорит следующий стих
“Шримад-Бхагаватам”: 
бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо ’ну-гха̄сам 
«Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не
связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашёл прибежище
у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как
с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается
и избавляется от голода» [ШБ 11.2.42].
 
 
Охваченная любовью к сыну, матушка Шачи наблюдает за тем, как Махапрабху
проявляет божественную любовь к Кришне 
পুত্ত্রবৎসলা শচীর পুত্ত্রের প্রেমবিকার-দর্শন, путра-ватсала̄ ш́ачӣра путрера према-
вика̄ра-дарш́ана.
Текст 43  
বুঝিতে না পারে আই পুত্ত্রের চরিত ।
তথাপিহ পুত্ত্র দেখি’ মহা-আনন্দিত ॥ ৪৩ ॥  
буджхите на̄ па̄ре а̄и путрера чарита
татха̄пиха путра декхи’ маха̄-а̄нандита 
Матушка Шачи не понимала, почему так изменилось поведение её сына, но при
этом испытывала огромное блаженство, просто глядя на Него.
 
 
Текст 44  
‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলি’ প্রভু করয়ে ক্রন্দন ।
আই দেখে, — অশ্রুজলে ভরিল অঙ্গন ॥ ৪৪ ॥  
‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бали’ прабху карайе крандана
а̄и декхе, — аш́ру-джале бхарила ан̇гана 
Она видела, как Махапрабху громко плакал, взывая к святому имени Кришны и
заливая весь двор слезами.
 
 
Текст 45  
“কোথা কৃষ্ণ, কোথা কৃষ্ণ”, — বলয়ে ঠাকুর ।
বলিতে বলিতে প্রেম বাড়য়ে প্রচুর ॥ ৪৫ ॥  
“котха̄ кр̣ш̣н̣а, котха̄ кр̣ш̣н̣а”, — балайе т̣ха̄кура
балите балите према ба̄д̣айе прачура 
Господь восклицал: «Где Кришна? Где Кришна!», и с каждым словом
переполнявшая Его сердце эта любовь становилась ещё сильнее.
 
 
Видя состояние своего сына, матушка Шачи совершенно не понимает что ей
делать 
পুত্ত্রের দশা-দর্শনে শচীর কিংকর্ত্তব্যবিমূঢ়াবস্থা, путрера даш́а̄-дарш́ане ш́ачӣра
ким̇картавйа-вимӯд̣ха̄вастха̄.
Текст 46  
কিছু নাহি বুঝে আই কোন্ বা কারণ ।
করযোড়ে গেলা আই গোবিন্দ-শরণ ॥ ৪৬ ॥  
кичху на̄хи буджхе а̄и кон ва̄ ка̄ран̣а
кара-йод̣е гела̄ а̄и говинда-ш́аран̣а 
Матушка Шачи не могла понять, что происходит с её сыном. Поэтому со
сложенными ладонями она молила Господа Говинду о защите.
 
 
Начало проявления сокровенной причины нисшествия Махапрабху:
распространения божественной любви к Кришне посредством воспевания Его
святых имён 
হরিনামপ্রেম-প্রকাশরূপ নিজ-অবতার-কারণ-রহস্য-প্রকটনারম্ভ, хари-на̄ма-према-прака̄ш́а-
рӯпа ниджа-авата̄ра-ка̄ран̣а-рахасйа-пракат̣ана̄рамбха.
Текст 47  
আরম্ভিলা মহাপ্রভু আপন-প্রকাশ ।
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ডময় হইল উল্লাস ॥ ৪৭ ॥  
а̄рамбхила̄ маха̄прабху а̄пана-прака̄ш́а
ананта-брахма̄н̣д̣а-майа хаила улла̄са 
Когда Махапрабху стал проявлять Свою божественную природу, обитатели
бесчисленных вселенных возликовали.
 
 
Преданные приходят увидеть Махапрабху 
প্রভু-দর্শনার্থ ভক্তিগনের আগমন, прабху-дарш́ана̄ртха бхактиганера а̄гамана.
Текст 48  
‘প্রেম-বৃষ্টি করিতে প্রভুর শুভারম্ভ ।’
ধ্বনি শুনি’ যায় যথা ভাগবতবৃন্দ ॥ ৪৮ ॥  
‘према-вр̣ш̣т̣и карите прабхура ш́убха̄рамбха’
дхвани ш́уни’ йа̄йа йатха̄ бха̄гавата-вр̣нда 
Как только преданные узнали, что Вишвамбхар начал проявлять удивительные
признаки божественной любви к Кришне, они немедленно пришли увидеть Его.
 
   Сострадая всем живым существам, Вишвамбхар в самый благоприятный момент
начал проливать дождь любви к Богу. Едва эта новость достигла преданных,
они немедленно пришли Его увидеть.
 
 
Текст 49  
যে-সব বৈষ্ণব গেলা প্রভু-দরশনে ।
সম্ভাষা করিলা প্রভু তাঁ’-সবার সনে ॥ ৪৯ ॥  
йе-саба ваиш̣н̣ава гела̄ прабху-дараш́ане
самбха̄ш̣а̄ карила̄ прабху та̄̐’-саба̄ра сане 
Махапрабху тепло приветствовал всех вайшнавов, которые пришли Его увидеть:
 
 
Просьба собраться всем преданным в доме Шукламбара 
শুক্লাম্বর-গৃহে সকলকে আগমগার্থ অনুরোধ, ш́укла̄мбара-гр̣хе сакалаке а̄гамага̄ртха
ануродха.
Текст 50  
“কালি শুক্লাম্বর-ঘরে মিলিবা আসিয়া ।
মোর দুঃখ নিবেদিমু নিভৃতে বসিয়া ॥” ৫০ ॥  
“ка̄ли ш́укла̄мбара-гхаре милиба̄ а̄сийа̄
мора дух̣кха ниведиму нибхр̣те васийа̄” 
«Встретимся завтра в доме Шукламбара. В этом уединённом месте Я поведаю вам
о Своих сердечных чувствах».
 
 
Ликование Шримана Пандита при виде того, как Махапрабху являет удивительные
признаки божественной любви к Кришне 
প্রভুর অপূর্ব্ব প্রেম দর্শনে শ্রীমন্পণ্ডিতের হর্ষ, прабхура апӯрва према дарш́ане
ш́рӣман пан̣д̣итера харш̣а.
Текст 51  
হরিষে পূর্ণিত হৈলা শ্রীমান্পণ্ডিত ।
দেখিয়া অদ্ভুত প্রেম মহা-হরষিত ॥ ৫১ ॥  
хариш̣е пӯрн̣ита хаила̄ ш́рӣма̄н-пан̣д̣ита
декхийа̄ адбхута према маха̄-хараш̣ита 
Шриман Пандит преисполнился радости. С великим восторгом он смотрел, как
Вишвамбхар являет удивительные признаки божественной любви.
 
 
Преданные встречаются в доме Шриваса ранним утром на следующий день, чтобы
собрать цветы 
পরদিন প্রত্যুষে ভক্তগনের শ্রীবস-গৃহে পুষ্প-চয়নার্থ সন্মেলন, парадина пратйуш̣е
бхактаганера ш́рӣваса-гр̣хе пуш̣па-чайана̄ртха санмелана.
Текст 52  
যথা কৃত্য করি’ ঊষঃ-কালে সাজি লৈয়া ।
চলিলা তুলিতে পুষ্প হরষিত হৈয়া ॥ ৫২ ॥  
йатха̄ кр̣тйа кари’ ӯш̣ах̣ -ка̄ле са̄джи лаийа̄
чалила̄ тулите пуш̣па хараш̣ита хаийа̄ 
Ранним утром, завершив свои утренние обязанности, он взял корзину и в
счастливом расположении духа отправился собирать цветы.
 
 
Текст 53  
এক কুন্দ-গাছ আছে শ্রীবাস-মন্দিরে ।
কুন্দরূপে কিবা কল্পতরু অবতরে ॥ ৫৩ ॥  
эка кунда-га̄чха а̄чхе ш́рӣва̄са-мандире
кунда-рӯпе киба̄ калпа-тару аватаре 
Во дворе дома Шриваса росло цветочное дерево кунда, которое, казалось, было
воплощением священного дерева калпа-врикша.
 
 
Текст 54  
যতেক বৈষ্ণব তোলে, তুলিতে না পারে ।
অক্ষয় অব্যয় পুষ্প সর্ব্বক্ষণ ধরে ॥ ৫৪ ॥  
йатека ваиш̣н̣ава толе, тулите на̄ па̄ре
акш̣айа авйайа пуш̣па сарва-кш̣ан̣а дхаре 
Вайшнавы срывали с него столько цветов, сколько им было нужно. И тем не
менее, цветов на дереве меньше не становилось.
 
 
Текст 55  
ঊষঃকালে উঠিয়া সকল ভক্তগণ ।
পুষ্প তুলিবারে আসি’ হইলা মিলন ॥ ৫৫ ॥  
ӯш̣ах̣-ка̄ле ут̣хийа̄ сакала бхакта-ган̣а
пуш̣па тулиба̄ре а̄си’ хаила̄ милана 
Каждое утро преданные встречались здесь, собирая цветы.
 
 
Текст 56  
সবেই তোলেন পুষ্প কৃষ্ণকথা রসে ।
গদাধর, গোপীনাথ, রামাঞি, শ্রীবাসে ॥ ৫৬ ॥  
сабеи толена пуш̣па кр̣ш̣н̣а-катха̄ расе
гада̄дхара, гопӣна̄тха, ра̄ма̄н̃и, ш́рӣва̄се 
Гададхар, Гопинатх, Рамай и Шривас собирали цветы и наслаждались беседами о
Кришне.
 
 
Также туда приходит улыбающийся Шриман Пандит 
শ্রীমন্পণ্ডিতের তথায় সহাস্যে আগমন, ш́рӣман пан̣д̣итера татха̄йа саха̄сйе а̄гамана.
Текст 57  
হেনই সময়ে আসি’ শ্রীমান্ পণ্ডিত ।
হাসিতে হাসিতে আসি’ হইলা বিদিত ॥ ৫৭ ॥  
хенаи самайе а̄си’ ш́рӣма̄н пан̣д̣ита
ха̄сите ха̄сите а̄си’ хаила̄ видита 
В это время туда пришёл Шриман Пандит, а на его лице сияла улыбка.
 
 
Преданные спрашивают Шримана Пандита о причине его радости 
শ্রীমন্পণ্ডিতের প্রতি ভক্তগণের হাসির কারণ-জিজ্ঞাসা, ш́рӣман пан̣д̣итера прати
бхактаган̣ера ха̄сира ка̄ран̣а-джиджн̃а̄са̄.
Текст 58  
সবেই বলেন, — “আজি বড় দেখি হাস্য?” ।
শ্রীমান্ কহেন, — “আছে কারণ অবশ্য ॥” ৫৮ ॥  
сабеи балена, — “а̄джи бад̣а декхи ха̄сйа?”
ш́рӣма̄н кахена, — “а̄чхе ка̄ран̣а аваш́йа” 
Преданные спросили его: «Шриман, отчего ты выглядишь сегодня таким
счастливым?» Шриман Пандит ответил: «На то есть особая причина».
 
 
Текст 59  
“কহ দেখি” — বলিলেন ভাগবতগণ ।
শ্রীমান্ পণ্ডিত বলে, — “শুনহ কারণ ॥ ৫৯ ॥  
“каха декхи” — балилена бха̄гавата-ган̣а
ш́рӣма̄н пан̣д̣ита бале, — “ш́унаха ка̄ран̣а 
«Расскажи нам» — попросили его преданные. Шриман Пандит ответил: «Хорошо.
Слушайте.
 
 
Шриман Пандит рассказывает преданным как за день до этого Нимай Пандит явил
необычайные по своей силе признаки любви к Богу 
ভক্তগণকে শ্রীমন্পণ্ডিতের পূর্ব্বদিবসীয় প্রভু-প্রেম-বিকার-চেষ্টা-বর্ণন, бхактаган̣аке
ш́рӣман пан̣д̣итера пӯрвадивасӣйа прабху-према-вика̄ра-чеш̣т̣а̄-варн̣ана.
Текст 60  
পরম-অদ্ভুত কথা, মহা অসম্ভব ।
‘নিমাইপণ্ডিত হৈলা পরম বৈষ্ণব’ ॥ ৬০ ॥  
парама-адбхута катха̄, маха̄ асамбхава
‘нима̄и-пан̣д̣ита хаила̄ парама ваиш̣н̣ава’ 
Произошло нечто поистине удивительное и невероятное: Нимай Пандит стал
величайшим вайшнавом!
 
   «Тот самый Нимай Пандит, Которого все мы знали как лучшего из богословов
и знатоков логики, и Который часто смеялся над преданными, теперь Сам стал
величайшим вайшнавом».
 
 
Текст 61  
গয়া হৈতে আইলেন সকল কুশলে ।
শুনি’ আমি সম্ভাষিতে গেলাঙ বিকালে ॥ ৬১ ॥  
гайа̄ хаите а̄илена сакала куш́але
ш́уни’ а̄ми самбха̄ш̣ите гела̄н̇а вика̄ле 
Узнав о Его возвращении из Гайи, я пришёл к Нему вчера днём выразить своё
почтение.
 
 
Текст 62  
পরম-বিরক্ত-রূপ সকল সম্ভাষ ।
তিলার্দ্ধেক ঔদ্ধত্যের নাহিক প্রকাশ ॥ ৬২ ॥  
парама-виракта-рӯпа сакала самбха̄ш̣а
тила̄рдхека ауддхатйера на̄хика прака̄ш́а 
О чём бы Он ни говорил, все свидетельствовало о Его отрешённости от этого
бренного мира. В Его поведении не осталось и следа былого высокомерия.
 
 
Текст 63  
নিভৃতে কহিতে লাগিলেন কৃষ্ণকথা ।
যে যে স্থানে দেখিলেন যে অপূর্ব্ব যথা ॥ ৬৩ ॥  
нибхр̣те кахите ла̄гилена кр̣ш̣н̣а-катха̄
йе йе стха̄не декхилена йе апӯрва йатха̄ 
Оставшись с нами наедине Он стал рассказывать о Кришне и тех чудесах,
которые Ему довелось увидеть.
 
 
Текст 64  
পাদপদ্ম-তীর্থের লইতে মাত্র নাম ।
নয়নের জলে সব পূর্ণ হৈল স্থান ॥ ৬৪ ॥  
па̄да-падма-тӣртхера лаите ма̄тран на̄ма
найанера джале саба пӯрн̣а хаила стха̄на 
Как только Он вспомнил о Падападма-тиртхе, Его глаза наполнились слезами.
 
 
Текст 65  
সর্ব্ব-অঙ্গ মহা-কম্প-পুলকে পূর্ণিত ।
‘হা কৃষ্ণ!’ বলিয়া মাত্র পড়িলা ভূমিত ॥ ৬৫ ॥  
сарва-ан̇га маха̄-кампа-пулаке пӯрн̣ита
‘ха̄ кр̣ш̣н̣а!’ балийа̄ ма̄тра пад̣ила̄ бхӯмита [65] 
Его всего охватила дрожь, а волоски на Его теле встали дыбом. Потом Нимай
Пандит громко воскликнул: «О Кришна!» и упал на землю.
 
 
Текст 66  
সর্ব্ব-অঙ্গে ধাতু নাহি, হইলা মূর্চ্ছিত ।
কতক্ষণে বাহ্য-দৃষ্টি হৈলা চমকিত ॥ ৬৬ ॥  
сарва-ан̇ге дха̄ту на̄хи, хаила̄ мӯрчхита
ката-кш̣ан̣е ба̄хйа-др̣ш̣т̣и хаила̄ чамакита 
Он потерял сознание, и не проявлял признаков жизни, а затем удивительным
образом очнулся.
 
 
Текст 67  
শেষে যে বলিয়া ‘কৃষ্ণ’ কান্দিতে লাগিলা
হেন বুঝি, — গঙ্গা-দেবী আসিয়া মিলিলা ॥ ৬৭ ॥  
ш́еш̣е йе балийа̄ ‘кр̣ш̣н̣а’ ка̄ндите ла̄гила̄
хена буджхи, — ган̇га̄-дэвӣ а̄сийа̄ милила̄ [67] 
Он громко воскликнул: «Кришна!», и слезы вновь хлынули из Его глаз подобно
водам самой Ганги.
 
 
Проявления божественной любви Махапрабху к Кришне приводят к мысли о том,
что Он не простой смертный, а некая божественная личность 
প্রভুর প্রেমবিকার-দর্শনে তাঁহাকে অলৌকিক ও অতিমর্ত্ত্য-জ্ঞান, прабхура према-вика̄ра-
дарш́ане та̄̐ха̄ке алаукика о атимартйа-джн̃а̄на.
Текст 68  
যে ভক্তি দেখিলুঁ আমি তাহান নয়নে ।
তাহানে মনুষ্য-বুদ্ধি নাহি আর মনে ॥ ৬৮ ॥  
йе бхакти декхилу̐ а̄ми та̄ха̄на найане
та̄ха̄не мануш̣йа-буддхи на̄хи а̄ра мане [68] 
Увидев в Нём столь исключительную преданность Богу, я больше не считаю Его
простым смертным.
 
 
Рассказ вайшнавам о просьбе Махапрабху 
সকলকে প্রভুর অনুরোধ-জ্ঞাপন, сакалаке прабхура ануродха-джн̃а̄пана.
Текст 69  
সবে এই কথা কহিলেন বাহ্য হৈলে ।
‘শুক্লাম্বর-ঘর কালি মিলিবা সকালে ॥ ৬৯ ॥  
сабе эи катха̄ кахилена ба̄хйа хаиле
“ш́укла̄мбара-гхара ка̄ли милиба̄ сака̄ле 
Придя в Себя, Он сказал нам: “Давайте завтра рано утром встретимся в доме
Шукламбара.
 
 
Текст 70  
তুমি আর সদাশিব পণ্ডিত-মুরারি ।
তোমা’-সবা’-স্থানে দুঃখ করিব গোহারি ॥ ৭০ ॥  
туми а̄ра сада̄ш́ива пан̣д̣ита мура̄ри
тома̄’-саба̄’-стха̄не дух̣кха кариба гоха̄ри 
О Садашива и Мурари Пандит, Я хочу раскрыть вам то, чем томится Моё
сердце”.
 
 
Текст 71  
পরম মঙ্গল এই কহিলাঙ কথা ।
অবশ্য কারণ ইথে আছয়ে সর্ব্বথা ॥” ৭১ ॥  
парама ман̇гала эи кахила̄н̇а катха̄
аваш́йа ка̄ран̣а итхе а̄чхайе сарватха̄” 
Поверьте, это самая лучшая новость из того, что я когда-либо вам
передавал».
 
 
Услышав об удивительном состоянии Махапрабху, преданные стали радостно
восклицать: «Хари! Хари!» 
প্রভুর অপূর্ব্বভাব শ্রবণে ভক্তগণের সহর্ষে হরিধ্বনি, прабхура апӯрвабха̄ва ш́раван̣е
бхактаган̣ера сахарш̣е хари-дхвани.
Текст 72  
শ্রীমানের বচন শুনিয়া ভক্তগণে ।
‘হরি’ বলি’ মহাধ্বনি করিলা তখনে ॥ ৭২ ॥  
ш́рӣма̄нера вачана ш́унийа̄ бхакта-ган̣е
‘хари’ бали’ маха̄дхвани карила̄ такхане 
Выслушав Шримана Пандита, преданные стали громко призывать имена Господа:
«Хари! Хари!».
 
 
Текст 73  
প্রথমেই বলিলেন শ্রীবাস উদার ।
“গোত্র বাড়াউন কৃষ্ণ আমা’-সবাকার ॥” ৭৩ ॥  
пратхамеи балилена ш́рӣва̄са уда̄ра
“готра ба̄д̣а̄уна кр̣ш̣н̣а а̄ма̄’-саба̄ка̄ра” 
Затем первым заговорил великодушный Шривас: «Да увеличит Кришна нашу семью.
 
   Готра — «семья, сообщество».
 
 
Сильное желание того, чтобы возросло сообщество преданных, живущих
служением Кришне и связанных отношениями, основанными на любви и доверии 
সজাতীয়াশয়-স্নিগ্ধ কৃষ্ণভজনশীল গোষ্ঠীবৃদ্ধি-বাঞ্ছা, саджа̄тӣйа̄ш́айа-снигдха кр̣ш̣н̣а-
бхаджана-ш́ӣла гош̣т̣хӣ-вр̣ддхи-ва̄н̃чха̄.
Текст 74  
“গোত্রং নো বর্দ্ধতাম্” ইতি ॥ ৭৪ ॥  
“готрам̇ но вардхата̄м” ити [74] 
Пусть наше сообщество постоянно возрастает!».
 
 
Текст 75  
আনন্দে করেন সবে কৃষ্ণ-সংকথন ।
উঠিল মঙ্গল-ধ্বনি পরমমোহন ॥ ৭৫ ॥  
а̄нанде карена сабе кр̣ш̣н̣а-сам̇катхана
ут̣хила ман̇гала-дхвани парама-мохана 
Так преданные погрузились в блаженство Кришна-катхи. Воистину, эти звуки —
самые благодатные и чарующие.
 
 
Текст 76  
‘তথাস্তু’ ‘তথাস্তু’ বলে ভাগবতগণ ।
“সবেই ভজুক কৃষ্ণচন্দ্রের চরণ ॥” ৭৬ ॥  
‘татха̄сту’ ‘татха̄сту’ бале бха̄гавата-ган̣а
“сабеи бхаджука кр̣ш̣н̣а-чандрера чаран̣а” 
Вайшнавы часто восклицали: «Да будет так! Да будет так! Пусть все
поклоняются лотосоподобным стопам Шри Кришначандры!»
 
   «Пусть все, начиная с Брахмы и заканчивая крохотным насекомым, служат
лотосоподобным стопам Кришны. Пусть семья преданных Кришны станет большой!»
Когда Шривас произнёс это благословение, все собравшиеся одобрили его
слова, сказав: «Да будет так!»
   Слово татха̄сту обычно произносят смарты в качестве благословения во
время совершения церемонии ш́ра̄ддха.
 
 
Собрав цветы преданные расходятся по домам 
পুষ্পচয়নান্তে ভক্তগণের নিজগৃহে গমন, пуш̣па-чайана̄нте бхактаган̣ера ниджа-гр̣хе
гамана.
Текст 77  
হেনমতে পুষ্প তুলি’ ভাগবতগণ ।
পূজা করিবারে সবে করিলা গমন ॥ ৭৭ ॥  
хена-мате пуш̣па тули’ бха̄гавата-ган̣а
пӯджа̄ кариба̄ре сабе карила̄ гамана 
Так, собрав цветы, преданные стали расходиться по домам, чтобы совершить
ежедневное поклонение Божествам.
 
 
Приход Шримана Пандита, Гададхара и других преданных в дом Шукламбара 
শুক্লাম্বর-গৃহে শ্রীমান্ পণ্ডিতের ও গদাধরাদির গমন, ш́укла̄мбара-гр̣хе ш́рӣма̄н
пан̣д̣итера о гада̄дхара̄дира гамана.
Текст 78  
শ্রীমান্ পণ্ডিত চলিলেন গঙ্গাতীরে ।
শুক্লাম্বর-ব্রহ্মচারী — তাহান মন্দিরে ॥ ৭৮ ॥  
ш́рӣма̄н пан̣д̣ита чалилена ган̇га̄-тӣре
ш́укла̄мбара-брахмача̄рӣ — та̄ха̄на мандире 
Шриман Пандит отправился в дом Шукламбара Брахмачари, расположенный на
берегу Ганги.
 
 
Текст 79  
শুনিঞা এ-সব কথা প্রভু-গদাধর ।
শুক্লাম্বর-গৃহ-প্রতি চলিলা সত্বর ॥ ৭৯ ॥  
ш́унин̃а̄ э-саба катха̄ прабху-гада̄дхара
ш́укла̄мбара-гр̣ха-прати чалила̄ сатвара 
Услышав об этой просьбе Господа, Гададхар тотчас же направился в дом
Шукламбара Брахмачари.
 
 
Текст 80  
‘কি আখ্যান কৃষ্ণের কহেন শুনি গিয়া’ ।
থাকিলেন শুক্লাম্বর-গৃহে লুকাইয়া ॥ ৮০ ॥  
‘ки а̄кхйа̄на кр̣ш̣н̣ера кахена ш́уни гийа̄’
тха̄килена ш́укла̄мбара-гр̣хе лука̄ийа̄ 
Размышляя о том, что Махапрабху будет рассказывать о Кришне, Гададхар
спрятался в доме Шукламбара.
 
 
Текст 81  
সদাশিব, মুরারি, শ্রীমান্, শুক্লাম্বর ।
মিলিলা সকল যত প্রেম-অনুচর ॥ ৮১ ॥  
сада̄ш́ива, мура̄ри, ш́рӣма̄н, ш́укла̄мбара
милила̄ сакала йата према-анучара [81] 
Вскоре там собрались все близкие спутники Господа, такие как Садашива,
Мурари, Шриман и Шукламбар.
 
 
Также туда приходит Махапрабху и читает стихи, прославляющие преданность
Кришне 
প্রভুরও তথায় আগমন, কৃষ্ণভক্তিসূচক শ্লোকাবৃত্তি, прабхура-о татха̄йа а̄гамана, кр̣ш̣н̣а-
бхакти-сӯчака ш́лока̄вр̣тти.
Текст 82  
হেনই সময়ে বিশ্বম্ভর দ্বিজরাজ ।
আসিয়া মিলিলা হেথা বৈষ্ণবসমাজ ॥ ৮২ ॥  
хенаи самайе виш́вамбхара двиджа-ра̄джа
а̄сийа̄ милила̄ хетха̄ ваиш̣н̣ава-сама̄джа 
Затем Сам Вишвамбхар, царь среди дваждырождённых, пришёл на это собрание
вайшнавов.
 
 
Текст 83  
পরম-আনন্দে সবে করেন সম্ভাষ ।
প্রভুর নাহিক বাহ্যদৃষ্টি-পরকাশ ॥ ৮৩ ॥  
парама-а̄нанде сабе карена самбха̄ш̣а
прабхура на̄хика ба̄хйа-др̣ш̣т̣и-парака̄ш́а 
Преданные с огромным блаженством выразили своё почтение Махапрабху, но Он
почти не воспринимал ничего вокруг.
 
 
Текст 84  
দেখিলেন মাত্র প্রভু ভাগবতগণ ।
পড়িতে লাগিলা শ্লোক — ভক্তির লক্ষণ ॥ ৮৪ ॥  
декхилена ма̄тра прабху бха̄гавата-ган̣а
пад̣ите ла̄гила̄ ш́лока — бхактира лакш̣ан̣а 
Как только Вишвамбхар увидел собравшихся, Он стал произносить стихи,
прославляющие преданность Богу.
 
   Увидев горячее духовное стремление преданных, собравшихся в доме
Шукламбара, Махапрабху, охваченный любовью к Кришне, произнёс стихи,
прославляющие беспримесное преданное служение: 
сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам
хр̣ш̣ӣкен̣а хр̣ш̣ӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате 
«Бхакти, или преданное служение, подразумевает вовлеченность чувств
индивидуальной души в служении Верховному Господу, Владыке чувств. Когда
душа совершает служение Верховной (Высшей) Душе, в ней происходят два
преображения: 1) она освобождается от материальных привязанностей, 2) в
результате служения Богу все её чувства очищаются». [Нарада-панчаратра, а
также Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья 19.170]. 
анйа̄бхила̄ш̣ита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄ 
«Необходимо совершать любовное служение Верховному Господу Шри Кришне с
чистым сердцем, без желания выгоды и стремления к плодам кармы или гьяны.
Такое служение называется беспримесной преданностью Богу». [Бхакти-
расамрита-синдху 1.1.11, а также Чайтанья-чаритамрита, Мадхья 19.167] 
   Господь также произнёс стих Шри Мадхавендры Пури, который можно считать
комментарием к стиху 85: 
айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе
матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇ дайита
бхра̄мйати ким̇ каромй ахам 
«О мой Господь! Мой милосердный повелитель и Господин Матхуры! Когда же я
вновь увижу Тебя?! Без Тебя Моё измученное сердце болит и не находит покоя.
О мой возлюбленный, что же Мне делать теперь?!» [Шри Чайтанья-чаритамрита,
Мадхья 4.197, а также Антйа 8.34].
   Этот стих выражает настроение глубочайшей разлуки со Шри Кришной.
 
 
Махапрабху охватывает сильное чувство разлуки с Кришной, Он теряет
сознание, горько плачет в блаженстве премы и спрашивает у преданных где
искать Кришну 
কৃষ্ণবিরহে প্রভুর তদন্বেষণ, মূর্চ্ছা ও অশ্রুপাত এবং প্রেমাশ্রুপ্লুত ভক্তগণকে কৃষ্ণসন্ধান-
জিজ্ঞাসা, кр̣ш̣н̣а-вирахе прабхура таданвеш̣ан̣а, мӯрчха̄ о аш́рупа̄та эвам̇
према̄ш́руплута бхакта-ган̣аке кр̣ш̣н̣а-сандха̄на-джиджн̃а̄са̄.
Текст 85  
“পাইনুঁ, ঈশ্বর মোর কোন্ দিকে গেলা?” ।
এত বলি’ স্তম্ভ কোলে করিয়া পড়িলা ॥ ৮৫ ॥  
“па̄ину̐, ӣш́вара мора кон дике гела̄?”
эта бали’ стамбха коле карийа̄ пад̣ила̄ 
«Я обрёл Моего Господа, но куда же Он ушёл?!» С этими словами Махапрабху
обхватил колонну, и ноги Его подкосились.
 
   «Увы! Я наконец-то обрёл Кришну, но Он оставил Меня». Произнеся эти
слова, Господь, охваченный любовью к Кришне, крепко обнял стойчатую опору
дома.
 
 
Текст 86  
ভাঙ্গিল গৃহের স্তম্ভ প্রভুর আবেশে ।
“কোথা কৃষ্ণ?” বলিয়া পড়িলা মুক্ত-কেশে ॥ ৮৬ ॥  
бха̄н̇гила гр̣хера стамбха прабхура а̄веш́е
“котха̄ кр̣ш̣н̣а?” балийа̄ пад̣ила̄ мукта-кеш́е 
Колонна в доме Шукламбара треснула под весом Махапрабху. Он упал на землю,
Его волосы растрепались и Он вопрошал со слезами на глазах: «Где Кришна?»
 
 
Текст 87  
প্রভু পড়িলেন মাত্র ‘হা কৃষ্ণ’ বলিয়া ।
ভক্তসব পড়িলেন ঢলিয়া ঢলিয়া ॥ ৮৭ ॥  
прабху пад̣илена ма̄тра ‘ха̄ кр̣ш̣н̣а’ балийа̄
бхакта саба пад̣илена д̣халийа̄ д̣халийа̄ 
Как только Господь упал на землю, взывая: «О Кришна!», все преданные также
упали рядом с Ним.
 
 
Текст 88  
গৃহের ভিতরে মূর্চ্ছা গেলা গদাধর ।
কে বা কোন্ দিকে পড়ে, নাহি পরাপর ॥ ৮৮ ॥  
гр̣хера бхитаре мӯрчха̄ гела̄ гада̄дхара
ке ба̄ кон дике пад̣е, на̄хи пара̄пара 
Гададхар Пандит также потерял сознание в соседней комнате. Упав, преданные
совершенно позабыли кто они и где находятся.
 
 
Текст 89  
সবে হৈলা কৃষ্ণপ্রেম-আনন্দে মূর্চ্ছিত ।
হাসেন জাহ্নবী-দেবী হইয়া বিস্মিত ॥ ৮৯ ॥  
сабе хаила̄ кр̣ш̣н̣а-према-а̄нанде мӯрчхита
ха̄сена джа̄хнавӣ-дэвӣ хаийа̄ висмита 
Все преданные потеряли сознание от охватившей их экстатической любви к
Кришне. Видя это, богиня Джахнави изумлённо улыбалась.
 
 
Текст 90  
কতক্ষণে বাহ্য প্রকাশিয়া বিশ্বম্ভর ।
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দিতে লাগিলা বহুতর ॥ ৯০ ॥  
ката-кш̣ан̣е ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ виш́вамбхара
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄ндите ла̄гила̄ бахутара 
Вскоре Вишвамбхар вернулся во внешнее сознание и стал громко и скорбно
плакать, взывая к имени Кришны:
 
 
Текст 91  
“কৃষ্ণ রে, প্রভু রে মোর! কোন্ দিকে গেলা?”
এত বলি’ প্রভু পুনঃ ভূমিতে পড়িলা ॥ ৯১ ॥  
“кр̣ш̣н̣а ре, прабху ре мора! кон дике гела̄?”
эта бали’ прабху пунах̣ бхӯмите пад̣ила̄ 
«О Кришна! О Мой Господин! Куда же Ты пропал?» С этими словами Махапрабху
вновь рухнул на землю.
 
 
Текст 92  
কৃষ্ণপ্রেমে কান্দে প্রভু শচীর নন্দন ।
চতুর্দ্দিকে বেড়ি’ কান্দে ভাগবতগণ ॥ ৯২ ॥  
кр̣ш̣н̣а-преме ка̄нде прабху ш́ачӣра нандана
чатур-дике вед̣и’ ка̄нде бха̄гавата-ган̣а [92] 
Сын матушки Шачи рыдал, охваченный любовью к Кришне, и все преданные тоже
громко плакали вокруг Него.
 
 
Текст 93  
আছাড়ের সমুচ্চয় নাহিক শ্রীঅঙ্গে ।
না জানে ঠাকুর কিছু নিজ-প্রেম-রঙ্গে ॥ ৯৩ ॥  
а̄чха̄д̣ера самуччайа на̄хика ш́рӣ ан̇ге
на̄ джа̄не т̣ха̄кура кичху ниджа-према-ран̇ге 
Господь вновь и вновь падал на землю, но в экстазе любви к Кришне Он не
чувствовал боли.
 
   Махапрабху переполняла любовь к Кришне, и Он снова и снова падал на
землю. Однако эти падения не причиняли вреда Его трансцендентному телу.
Погруженный в глубокие внутренние переживания, Он совершенно не ощущал
радости и боли внешнего мира.
 
 
Текст 94  
উঠিল কীর্ত্তন-রোল প্রেমের ক্রন্দন ।
প্রেমময় হৈল শুক্লাম্বরের ভবন ॥ ৯৪ ॥  
ут̣хила кӣртана-рола премера крандана
према-майа хаила ш́укла̄мбарера бхавана 
Пение и плач слились воедино в доме Шукламбара, наполнив сердца всех
преданных экстатическими чувствами любви к Кришне.
 
 
Текст 95  
স্থির হই’ ক্ষণেকে বসিলা বিশ্বম্ভর ।
তথাপি আনন্দধারা বহে নিরন্তর ॥ ৯৫ ॥  
стхира хаи’ кш̣ан̣еке васила̄ виш́вамбхара
татха̄пи а̄нанда-дха̄ра̄ вахе нирантара 
Через некоторое время Вишвамбхар успокоился и сел. Однако слезы счастья
продолжали не переставая течь из Его глаз.
 
 
Текст 96  
প্রভু বলে, — “কোন্ জন গৃহের ভিতর?” ।
ব্রহ্মচারী বলেন, — “তোমার গদাধর ॥” ৯৬ ॥  
прабху бале, — “кон джана гр̣хера бхитара?”
брахмача̄рӣ балена, — “тома̄ра гада̄дхара” 
Господь спросил: «Кто прячется в соседней комнате?» Шукламбар Брахмачари
ответил: «Это Твой Гададхар».
 
 
Текст 97  
হেঁট-মাথা করিয়া কান্দেন গদাধর ।
দেখিয়া সন্তোষ বড় প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ৯৭ ॥  
хе̐т̣а-ма̄тха̄ карийа̄ ка̄ндена гада̄дхара
декхийа̄ сантош̣а бад̣а прабху виш́вамбхара 
Гададхар опустил голову и плакал. Увидев это, Вишвамбхар ощутил глубокое
удовлетворение.
 
 
Текст 98  
প্রভু বলে, — “গদাধর! তুমি সে সুকৃতি ।
শিশু হৈতে কৃষ্ণেতে করিলা দৃঢ়-মতি ॥ ৯৮ ॥  
прабху бале, — “гада̄дхара! туми се сукр̣ти
ш́иш́у хаите кр̣ш̣н̣ете карила̄ др̣д̣ха-мати 
Он сказал: «О Гададхар, ты очень удачлив. С самого детства ты наделён
сильной верой в Кришну.
 
 
Текст 99  
আমার সে হেন জন্ম গেল বৃথা-রসে ।
পাইনুঁ অমূল্য নিধি, গেল দৈব-দোষে ॥” ৯৯ ॥  
а̄ма̄ра се хена джанма гела вр̣тха̄-расе
па̄ину̐ амӯлйа нидхи, гела даива-дош̣е” 
Я же потратил Свою жизнь на бессмысленные занятия. Недавно Я нашёл
бесценное сокровище, но к несчастью, утерял его».
 
   Вишвамбхар сказал Гададхару: «О Гададхар, ты самый удачливый: с самого
детства ты служишь Кришне. Но у Меня не было такой решимости. Я бесцельно
проводил Своё время в изучении книг по логике. Теперь, когда Я нашёл
бесценное сокровище, Шри Кришну, Меня вновь постигло горе, — Я потерял
Его».
 
 
Текст 100  
এত বলি’ ভূমিতে পড়িলা বিশ্বম্ভর
ধূলায় লোটায় সর্ব্ব-সেব্য-কলেবর ॥ ১০০ ॥  
эта бали’ бхӯмите пад̣ила̄ виш́вамбхара
дхӯла̄йа лот̣а̄йа сарва-севйа-калевара 
Сказав это, Вишвамбхар вновь упал без чувств на землю. Всё Его тело,
достойное поклонения всех и каждого, покрылось пылью.
 
   Трансцендентному телу Шри Гауры поклоняются во всех четырнадцати мирах
материального мира, а также на духовных планетах — на Вайкунтхе и Голоке-
Вриндаване.
 
 
Махапрабху плачет, ощущая сильную разлуку с Кришной, находясь в
полусознательном состоянии 
প্রভুর কৃষ্ণবিরহার্ত্তিক্রন্দন, কদাচিৎ অর্দ্ধবাহ্যদশা, прабхура кр̣ш̣н̣а-вираха̄рти-
крандана, када̄чит ардха-ба̄хйа-даш́а̄.
Текст 101  
পুনঃ পুনঃ হয় বাহ্য, পুনঃ পুনঃ পড়ে ।
দৈবে রক্ষা পায় নাক-মুখ সে আছাড়ে ॥ ১০১ ॥  
пунах̣ пунах̣ хайа ба̄хйа, пунах̣ пунах̣ пад̣е
даиве ракш̣а̄ па̄йа на̄ка-мукха се а̄чха̄д̣е 
Господь то терял сознание, то приходил в Себя. Хотя Он падал лицом на
землю, Провидение защищало Его.
 
 
Текст 102  
মেলিতে না পারে দুই চক্ষু প্রেমজলে ।
সবে এক ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ শ্রীবদনে বলে ॥ ১০২ ॥  
мелите на̄ па̄ре дуи чакш̣у према-джале
сабе эка ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ ш́рӣ вадане бале 
Поток нескончаемых слёз экстатической любви не давал Ему открыть глаза. Из
Его прекрасных уст не исходило ничего, кроме имени Кришны.
 
 
Текст 103  
ধরিয়া সবার গলা কান্দে বিশ্বম্ভর ।
“কৃষ্ণ কোথা? — ভাই সব, বলহ সত্বর ॥” ১০৩ ॥  
дхарийа̄ саба̄ра гала̄ ка̄нде виш́вамбхара
“кр̣ш̣н̣а котха̄? — бха̄и саба, балаха сатвара” 
Господь плакал, обхватив преданных за шею, и спрашивал их: «О братья,
скажите скорее, где Кришна?»
 
 
Текст 104  
প্রভুর দেখিয়া আর্ত্তি কান্দে ভক্তগণ ।
কারো মুখে আর কিছু না স্ফুরে বচন ॥ ১০৪ ॥  
прабхура декхийа̄ а̄рти ка̄нде бхакта-ган̣а
ка̄ро мукхе а̄ра кичху на̄ спхуре вачана 
Видя такое стремление Махапрабху к Кришне, преданные плакали. Они не могли
вымолвить ни слова.
 
 
Текст 105  
প্রভু বলে, — “মোর দুঃখ করহ খণ্ডন ।
আনি’ দেহ’ মোরে নন্দগোপেন্দ্র-নন্দন ॥” ১০৫ ॥  
прабху бале, — “мора дух̣кха караха кхан̣д̣ана
а̄ни’ деха’ море нанда-гопендра-нандана” 
Господь сказал: «Прошу, облегчите Мою печаль. Верните Мне любимого сына
Нанды, царя пастухов».
 
 
Текст 106  
এত বলি’ শ্বাস ছাড়ি’ পুনঃ পুনঃ কান্দে ।
লোটায় ভূমিতে কেশ, তাহা নাহি বান্ধে ॥ ১০৬ ॥  
эта бали’ ш́ва̄са чха̄д̣и’ пунах̣ пунах̣ ка̄нде
лот̣а̄йа бхӯмите кеш́а, та̄ха̄ на̄хи ба̄ндхе 
Произнося эти слова, Господь глубоко дышал и не переставал плакать. Его
растрёпанные волосы порой касались земли.
 
 
В этом полусознательном состоянии Махапрабху нелегко расстаться с
преданными 
অর্দ্ধবাহ্যদশা-লাভান্তে অতিকষ্টে ভক্তগণকে বিদায়-দান, ардха-ба̄хйа-даш́а̄-ла̄бха̄нте
атикаш̣т̣е бхактаган̣аке вида̄йа-да̄на.
Текст 107  
এই সুখে সর্ব্বদিন গেল ক্ষণপ্রায় ।
কথঞ্চিৎ সবা’-প্রতি হইলা বিদায় ॥ ১০৭ ॥  
эи сукхе сарва-дина гела кш̣ан̣а-пра̄йа
катхан̃чит саба̄’-прати хаила̄ вида̄йа 
В этом блаженстве весь день прошёл как одно мгновенье. Затем Господь
ненадолго простился с преданными.
 
   Несмотря на то, что Шри Гаурасундара, погружённый в настроение
преданного, испытывал боль разлуки с Кришной, одновременно с этим Он ощущал
ни с чем не сравнимое счастье любви к Кришне. Поэтому сутки пролетели для
Него незаметно. Весь день показался Ему не дольше одного мгновенья.
Опьянённый напитком Кришна-премы, Он находился в полусознательном
состоянии, и поэтому Ему было нелегко расстаться с преданными.
 
 
Услышав Махапрабху и увидев удивительные проявления Его божественной любви
к Кришне, преданные приходят в великое изумление и делятся впечатлениями
друг с другом 
প্রভুর অপূর্ব্ব-প্রেমবিকার-দর্শনে ও শ্রবণে ভক্তগণের বিস্ময় ও পরস্পর বিবিধ মতোক্তি,
прабхура апӯрва-према-вика̄ра-дарш́ане о ш́раван̣е бхактаган̣ера висмайа о
параспара вивидха матокти.
Текст 108  
গদাধর, সদাশিব, শ্রীমান্ পণ্ডিত ।
শুক্লাম্বর-আদি সবে হইলা বিস্মিত ॥ ১০৮ ॥  
гада̄дхара, сада̄ш́ива, ш́рӣма̄н пан̣д̣ита
ш́укла̄мбара-а̄ди сабе хаила̄ висмита 
Все преданные, такие как Гададхара, Садашива, Шриман Пандит и Шукламбар,
были поражены до глубины души.
 
 
Текст 109  
যে যে দেখিলেন প্রেম, সবেই অবাক্য ।
অপূর্ব্ব দেখিয়া কারো দেহে নাহি বাহ্য ॥ ১০৯ ॥  
йе йе декхилена према, сабеи ава̄кйа
апӯрва декхийа̄ ка̄ро дехе на̄хи ба̄хйа 
Созерцая то, как Махапрабху проявляет удивительные признаки божественной
любви к Кришне, все они потеряли дар речи, некоторые падали без чувств на
землю.
 
   Став свидетелями того, как Господь, пребывая в состоянии Махабхавы,
являл удивительные, невиданные ранее признаки высшей экстатической любви,
преданные теряли дар речи.
 
 
Текст 110  
বৈষ্ণবসমাজে সবে, আইলা হরিষে ।
আনুপূর্ব্বিক কহিলেন আশেষ-বিশেষে ॥ ১১০ ॥  
ваиш̣н̣ава-сама̄дже сабе, а̄ила̄ хариш̣е
а̄нупӯрвика кахилена а̄ш́еш̣а-виш́еш̣е 
В радостном расположении духа они встретились с другими вайшнавами и
рассказали им об этом.
 
 
Текст 111  
শুনিঞা সকল মহাভাগবতগণ ।
‘হরি হরি’ বলি’ সবে করেন ক্রন্দন ॥ ১১১ ॥  
ш́унин̃а̄ сакала маха̄-бха̄гавата-ган̣а
‘хари хари’ бали’ сабе карена крандана 
Узнав о случившемся, все великие преданные стали со слезами на глазах
восклицать: «Хари! Хари!».
 
 
Текст 112  
শুনিঞা অপূর্ব্ব প্রেম সবেই বিস্মিত ।
কেহ বলে, — “ঈশ্বর বা হইলা বিদিত ॥” ১১২ ॥  
ш́унин̃а̄ апӯрва према сабеи висмита
кеха бале, — “ӣш́вара ва̄ хаила̄ видита” 
Они были изумлены рассказом об этих удивительных проявлениях божественной
любви. Кто-то сказал: «Возможно это явился Сам Верховный Господь».
 
 
Текст 113  
কেহ বলে, — “নিমাই পণ্ডিত ভাল হৈলে ।
পাষণ্ডীর মুণ্ড ছিণ্ডিবারে পারি হেলে ॥” ১১৩ ॥  
кеха бале, — “нима̄и пан̣д̣ита бха̄ла хаиле
па̄ш̣ан̣д̣ӣра мун̣д̣а чхин̣д̣иба̄ре па̄ри хеле” 
Другой сказал: «Нимай Пандит стал вайшнавом, и теперь мы сможем с лёгкостью
оторвать головы всем безбожникам».
 
 
Текст 114  
কেহ বলে, — “হইবেক কৃষ্ণের রহস্য ।
সর্ব্বথা সন্দেহ নাঞি, জানিহ অবশ্য ॥” ১১৪ ॥  
кеха бале, — “хаибека кр̣ш̣н̣ера рахасйа
сарватха̄ сандеха на̄н̃и, джа̄ниха аваш́йа” 
Третий сказал: «Воистину, это чудо из чудес Кришны! И в этом нет никаких
сомнений!».
 
   Некоторые преданные говорили: «Благодаря Нимаю Пандиту все люди смогут
понять таинство неведомых игр Кришны. В этом не может быть никаких
сомнений».
 
 
Текст 115  
কেহ বলে, — “ঈশ্বরপুরীর সঙ্গ হৈতে ।
কিবা দেখিলেন কৃষ্ণপ্রকাশ গয়াতে ॥” ১১৫ ॥  
кеха бале, — “ӣш́вара пурӣра сан̇га хаите
киба̄ декхилена кр̣ш̣н̣а-прака̄ш́а гайа̄те” 
Четвёртый сказал: «Благодаря общению с Ишварой Пури Он наверняка смог
увидеть в Гайе какое-то проявление Кришны».
 
 
Текст 116  
এইমত আনন্দে সকল ভক্তগণ ।
নানা-জনে নানা-কথা করেন কথন ॥ ১১৬ ॥  
эи-мата а̄нанде сакала бхакта-ган̣а
на̄на̄-джане на̄на̄-катха̄ карена катхана 
Так преданные радостно беседовали друг с другом, строя различные
предположения.
 
 
Вайшнавы благословляют Махапрабху 
প্রভুর উদ্দেশে বৈষ্ণবগণের আশীর্ব্বাদ, прабхура уддеш́е ваиш̣н̣аваган̣ера а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 117  
সবে মেলি’ করিতে লাগিলা আশীর্ব্বাদ ।
“হউক হউক সত্য কৃষ্ণের প্রসাদ ॥” ১১৭ ॥  
сабе мели’ карите ла̄гила̄ а̄ш́ӣрва̄да
“хаука хаука сатйа кр̣ш̣н̣ера праса̄да” 
Все они сообща благословили Господа, сказав: «Да пребудет с Тобой милость
Кришны».
 
 
Ликование вайшнавов, опьянённых Кришна-киртаном 
বৈষ্ণবগণের হর্ষোৎসাহ-ভবে কৃষ্ণকীর্ত্তন, ваиш̣н̣аваган̣ера харш̣отса̄ха-бхаве кр̣ш̣н̣а-
кӣртана.
Текст 118  
আনন্দে লাগিলা সবে করিতে কীর্ত্তন ।
কেহ গায়, কেহ নাচে, করয়ে ক্রন্দন ॥ ১১৮ ॥  
а̄нанде ла̄гила̄ сабе карите кӣртана
кеха га̄йа, кеха на̄че, карайе крандана 
Все преданные стали в блаженстве совершать киртан. Одни пели, другие —
танцевали, а третьи — плакали.
 
 
Текст 119  
হেনমতে ভক্তগণ আছেন হরিষে ।
ঠাকুর আবিষ্ট হই’ আছেন নিজ-রসে ॥ ১১৯ ॥  
хена-мате бхакта-ган̣а а̄чхена хариш̣е
т̣ха̄кура а̄виш̣т̣а хаи’ а̄чхена ниджа-расе 
Так преданные преисполнились счастья, тогда как Господь оставался погружен
в Свои духовные переживания.
 
 
Приход Махапрабху в дом Гангадаса Пандита и Его общение со Своим гуру 
গঙ্গাদাসপণ্ডিত-গৃহে প্রভুর গমন, যথারীতি পরস্পর ব্যবহার, ган̇га̄да̄са пан̣д̣ита-гр̣хе
прабхура гамана, йатха̄рӣти параспара вйаваха̄ра.
Текст 120  
কথঞ্চিৎ বাহ্য প্রকাশিয়া বিশ্বম্ভর ।
চলিলেন গঙ্গাদাসপণ্ডিতের ঘর ॥ ১২০ ॥  
катхан̃чит ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ виш́вамбхара
чалилена ган̇га̄да̄са пан̣д̣итера гхара 
Частично вернувшись во внешнее сознание, Вишвамбхар отправился в дом
Гангадаса Пандита.
 
 
Текст 121  
গুরুর করিলা প্রভু চরণ বন্দন ।
সম্ভ্রমে উঠিয়া গুরু কৈলা আলিঙ্গন ॥ ১২১ ॥  
гурура карила̄ прабху чаран̣а вандана
самбхраме ут̣хийа̄ гуру каила̄ а̄лин̇гана 
Он поклонился стопам Своего учителя, а тот немедленно поднялся и с большим
почтением обнял Махапрабху.
 
 
Текст 122  
গুরু বলে, — “ধন্য বাপ, তোমার জীবন ।
পিতৃকুল মাতৃকুল করিলা মোচন ॥ ১২২ ॥  
гуру бале, — “дханйа ба̄па, тома̄ра джӣвана
питр̣-кула ма̄тр̣-кула карила̄ мочана [122] 
Учитель сказал: «Дорогой мой, как славна Твоя жизнь! Ты даровал
освобождение семьям Своих родителей.
 
 
Описание непоколебимой веры в Махапрабху Его учеников 
শিষ্যগণের প্রভু-নিষ্ঠা-বর্ণন, ш́иш̣йаган̣ера прабху-ниш̣т̣ха̄-варн̣ана.
Текст 123  
তোমার পড়ুয়া সব — তোমার অবধি ।
পুঁথি কেহ নাহি মেলে, ব্রহ্মা বলে যদি ॥ ১২৩ ॥  
тома̄ра пад̣уйа̄ саба — тома̄ра авадхи
пу̐тхи кеха на̄хи меле, брахма̄ бале йади 
Твои ученики не знают другого учителя, кроме Тебя. Даже если к ним придёт
сам Брахма, они не станут заниматься под его началом.
 
 
Гангадас Пандит тепло прощается с Махапрабху 
প্রভুকে মধুরবাক্যে বিদায়-দান, прабхуке мадхура-ва̄кйе вида̄йа-да̄на.
Текст 124  
এখনে আইলা তুমি সবার প্রকাশ ।
কালি হৈতে পড়াইবা আজি যাহ বাস ॥” ১২৪ ॥  
экхане а̄ила̄ туми саба̄ра прака̄ш́а
ка̄ли хаите пад̣а̄иба̄ а̄джи йа̄ха ва̄са” 
Теперь Ты наконец вернулся. Приступай к обучению завтра, а сегодня ступай
домой».
 
   Фраза саба̄ра прака̄ш́а указывает на Господа, который являет красоту и
блаженство в душе человека, освещает его сердце настроением благоговейного
почтения и открывает ему истинное знание.
 
 
В сопровождении Своих учеников Махапрабху отправляется в дом Мукунды
Санджая 
শিষ্য-বেষ্টিত হইয়া প্রভুর মুকুন্দসঞ্জয়-গৃহে আগমন, ш́иш̣йа-веш̣т̣ита хаийа̄ прабхура
мукунда сан̃джайа-гр̣хе а̄гамана.
Текст 125  
গুরু নমস্করিয়া চলিলা বিশ্বম্ভর ।
চতুর্দ্দিকে পড়ুয়া-বেষ্টিত শশধর ॥ ১২৫ ॥  
гуру намаскарийа̄ чалила̄ виш́вамбхара
чатур-дике пад̣уйа̄-веш̣т̣ита ш́аш́адхара 
Поклонившись Своему гуру, Вишвамбхар ушёл. Окружённый учениками, Он был
подобен луне среди множества звёзд.
 
 
Текст 126  
আইলেন শ্রীমুকুন্দসঞ্জয়ের ঘরে ।
আসিয়া বসিলা চণ্ডিমণ্ডপ-ভিতরে ॥ ১২৬ ॥  
а̄илена ш́рӣ мукунда сан̃джайера гхаре
а̄сийа̄ васила̄ чан̣д̣ӣ-ман̣д̣апа-бхитаре 
Господь пришёл в дом Мукунды Санджая и расположился у него во дворе (в
Чанди-мандапе).
 
 
Блаженство всей семьи Мукунды Санджая, особое проявление любовной милости
Махапрабху к Пурушоттаме Санджаю, сыну Мукунды, и благоприятные звуки,
издаваемые женщинами 
সগোষ্ঠি মুকুন্দের আনন্দ ও মুকুন্দ-পুত্ত্র পুরুষোত্তমকে প্রভুর স্নেহ-কৃপা-দান, স্ত্রীগণের
হুলুধ্বনি, сагош̣т̣хи мукундера а̄нанда о мукунда-путра пуруш̣оттамаке прабхура
снеха-кр̣па̄-да̄на, стрӣ-ган̣ера хулу-дхвани.
Текст 127  
গোষ্ঠী-সঙ্গে মুকুন্দসঞ্জয় পুণ্যবন্ত ।
যে হইল আনন্দ, তাহার নাহি অন্ত ॥ ১২৭ ॥  
гош̣т̣хӣ-сан̇ге мукунда сан̃джайа пун̣йаванта
йе хаила а̄нанда, та̄ха̄ра на̄хи анта 
Благочестивый Мукунда Санджая и все его родственники ощутили безграничное
счастье.
 
 
Текст 128  
পুরুষোত্তমসঞ্জয়েরে প্রভু কৈলা কোলে ।
সিঞ্চিলেন অঙ্গ তান নয়নের জলে ॥ ১২৮ ॥  
пуруш̣оттама-сан̃джайере прабху каила̄ коле
син̃чилена ан̇га та̄на найанера джале 
Господь обнял Пурушоттама Санджая, тело которого стало мокрым от слез
Махапрабху.
 
 
Текст 129  
জয়কার দিতে লাগিলেন নারীগণ ।
পরম-আনন্দ হৈল মুকুন্দ-ভবন ॥ ১২৯ ॥  
джайака̄ра дите ла̄гилена на̄рӣ-ган̣а
парама-а̄нанда хаила мукунда-бхавана 
Женщины стали издавать благоприятные звуки, и весь дом Мукунды превратился
в обитель высшего счастья.
 
 
Махапрабху возвращается домой 
প্রভুর স্ব-গৃহে আগমন, прабхура сва-гр̣хе а̄гамана.
Текст 130  
শুভ দৃষ্টিপাত প্রভু করি’ সবাকারে ।
আইলেন মহাপ্রভু আপন-মন্দিরে ॥ ১৩০ ॥  
ш́убха др̣ш̣т̣ипа̄та прабху кари’ саба̄ка̄ре
а̄илена маха̄прабху а̄пана-мандире 
Одарив всех милостивым взглядом, Махапрабху вернулся к Себе домой.
 
 
Текст 131  
আসিয়া বসিলা বিষ্ণুগৃহের দুয়ারে ।
প্রীতি করি’ বিদায় দিলেন সবাকারে ॥ ১৩১ ॥  
а̄сийа̄ васила̄ виш̣н̣у-гр̣хера дуйа̄ре
прӣти кари’ вида̄йа дилена саба̄ка̄ре 
Сев у входа в Вишну-мандир, Он тепло попрощался со Своими учениками.
 
 
Неспособность людей понять удивительную природу поступков Махапрабху 
প্রভুর অভিনব-ক্রিয়ামুদ্রা-বোধে সকলেরই অসামর্থ্য, прабхура абхинава-крийа̄-мудра̄-
бодхе сакалера-и аса̄мартхйа.
Текст 132  
যে-যে জন আইসে প্রভুরে সম্ভাষিতে ।
প্রভুর চরিত্র কেহ না পারে বুঝিতে ॥ ১৩২ ॥  
йе-йе джана а̄исе прабхуре самбха̄ш̣ите
прабхура чаритра кеха на̄ па̄ре буджхите 
Никто из пришедших поприветствовать Господа, не могли понять природу Его
преображения.
 
 
Исчезновение былого высокомерия в характере Махапрабху и проявление
совершенной отрешённости 
প্রভুর পূর্ব্ব-বিদ্যাবিলাস-অহঙ্কার-গোপন ও মহা-বৈরাগ্য-প্রকটন, прабхура пӯрва-видйа̄-
вила̄са-ахан̇ка̄ра-гопана о маха̄-ваира̄гйа-пракат̣ана.
Текст 133  
পূর্ব্ব-বিদ্যা-ঔদ্ধত্য না দেখে কোন জন ।
পরম বিরক্তপ্রায় থাকে সর্ব্বক্ষণ ॥ ১৩৩ ॥  
пӯрва-видйа̄-ауддхатйа на̄ декхе кона джана
парама виракта-пра̄йа тха̄ке сарва-кш̣ан̣а 
В Его поведении не осталось и следа былого высокомерия. Теперь Господь был
полностью отрешён.
 
 
Охваченная любовью к сыну, матушка Шачи молится за Него Господу Вишну 
পুত্ত্রভাবানভিজ্ঞা শচীর পুত্ত্রার্থে বিষ্ণু-পূজন, путра-бха̄ва̄набхиджн̃а̄ ш́ачӣра
путра̄ртхе виш̣н̣у-пӯджана.
Текст 134  
পুত্ত্রের চরিত্র শচী কিছুই না বুঝে ।
পুত্ত্রের মঙ্গল লাগি’ গঙ্গা-বিষ্ণু পূজে ॥ ১৩৪ ॥  
путрера чаритра ш́ачӣ кичхуи на̄ буджхе
путрера ман̇гала ла̄ги’ ган̇га̄-виш̣н̣у пӯдже 
Матушка Шачи не могла понять, что происходит с Вишвамбхаром. Она
поклонялась Ганге и Господу Вишну, прося даровать благо её сыну.
 
 
Текст 135  
“স্বামী নিলা কৃষ্ণচন্দ্র! নিলা পুত্ত্রগণ ।
অবশিষ্ট সবে-মাত্র আছে একজন ॥ ১৩৫ ॥  
“сва̄мӣ нила̄ кр̣ш̣н̣ачандра! нила̄ путра-ган̣а
аваш́иш̣т̣а сабе-ма̄тра а̄чхе эка-джана 
Мать Шачи молилась: «О Кришначандра! Ты забрал моего мужа и детей. У меня
остался лишь один сын.
 
 
Текст 136  
অনাথিনী মোরে, কৃষ্ণ! এই দেহ’ বর ।
সুস্থচিত্তে গৃহে মোর রহু বিশ্বম্ভর ॥” ১৩৬ ॥  
ана̄тхинӣ море, кр̣ш̣н̣а! эи деха’ вара
сустха-читте гр̣хе мора раху виш́вамбхара” 
О Кришна! Некому меня защитить. Прошу, даруй мне благословение, чтобы
Вишвамбхар продолжал жить дома, оставаясь в здравом рассудке».
 
 
Махапрабху теряет всякий интерес к жене и домашним делам, Он становится
полностью отрешённым и безучастным к мирскому в разлуке с Кришной 
পুত্ত্রবধূ-দ্বারা উদাসীন-পুত্ত্রের গৃহাসক্তি-বর্দ্ধন-চেষ্টা, কৃষ্ণবিরহাক্রান্ত প্রভুর বৈরাগ্য ও
ঔদাসীন্য, путра-вадхӯ-два̄ра̄ уда̄сӣна-путрера гр̣ха̄сакти-вардхана-чеш̣т̣а̄, кр̣ш̣н̣а-
вираха̄кра̄нта прабхура ваира̄гйа о ауда̄сӣнйа.
Текст 137  
লক্ষ্মীরে আনিঞা পুত্ত্র-সমীপে বসায় ।
দৃষ্টিপাত করিয়াও প্রভু নাহি চায ॥ ১৩৭ ॥  
лакш̣мӣре а̄нин̃а̄ путра-самӣпе васа̄йа
др̣ш̣т̣ипа̄та карийа̄-о прабху на̄хи ча̄йа 
Матушка Шачи привела Вишнуприю и усадила её рядом с сыном. Но хотя
Вишвамбхар и смотрел в её сторону, но, казалось, не замечал.
 
   Слово лакш̣мӣ в этом стихе указывает на Вишнуприю-дэви. Видя равнодушие
Нимая ко всему, что не связано с Кришной, мать Шачи поступала так, как
поступила бы на её месте любая мать — старалась усилить в сердце своего
сына привязанность к семье. Она думала: «Если Нимай будет беседовать
наедине с моей невесткой, Шри Вишнуприей-дэви, то это усилит Его
привязанность к дому и, следовательно, Его влечение к Кришне уменьшится». В
юности люди, ведущие мирской образ жизни, стремятся получать удовольствие в
обществе своих жён, считая их объектами наслаждения, и в результате
привязываются к мирскому существованию и обусловленной семейной жизни,
становясь грихамедхами, однако подобное настроение не было характерным для
Махапрабху. Проявляя абсолютное равнодушие к материальной стороне жизни,
погружённый в состояние разлуки с Кришной, Он хотя и бросил взгляд на
Вишнуприю, но при этом смотрел на неё (олицетворяющую само служение Богу)
не как на объект наслаждения.
 
 
Днём и ночью Махапрабху произносит стихи писаний, чтобы уменьшить боль
разлуки с Кришной, постоянно плачет и не находит покоя 
অহর্নিশ কৃষ্ণবিরহ-বেদনায় প্রভুর শ্লোকাবৃত্তি, অধৈর্য্য ও ক্রন্দন, ахарниш́а кр̣ш̣н̣а-вираха-
ведана̄йа прабхура ш́лока̄вр̣тти, адхаирйа о крандана.
Текст 138  
নিরবধি শ্লোক পড়ি’ করয়ে রোদন ।
“কোথা কৃষ্ণ! কোথা কৃষ্ণ!” বলে অনুক্ষণ ॥ ১৩৮ ॥  
ниравадхи ш́лока пад̣и’ карайе родана
“котха̄ кр̣ш̣н̣а! котха̄ кр̣ш̣н̣а!” бале анукш̣ан̣а 
Вишвамбхар постоянно повторял стихи писаний, плакал и молитвенно вопрошал:
«Где Кришна? Где Кришна?»
 
 
Текст 139  
কখনো কখনো যেবা হুঙ্কার করয় ।
ডরে পলায়েন লক্ষ্মী, শচী পায় ভয় ॥ ১৩৯ ॥  
какхано какхано йеба̄ хун̇ка̄ра карайа
д̣аре пала̄йена лакш̣мӣ, ш́ачӣ па̄йа бхайа 
Иногда Он начинал так громко кричать, что Вишнуприя-дэви в ужасе убегала, а
матушка Шачи цепенела от страха.
 
 
Текст 140  
রাত্রে নিদ্রা নাহি যান প্রভু কৃষ্ণরসে ।
বিরহে না পায় স্বাস্থ্য, উঠে, পড়ে, বৈসে ॥ ১৪০ ॥  
ра̄тре нидра̄ на̄хи йа̄на прабху кр̣ш̣н̣а-расе
вирахе на̄ па̄йа сва̄стхйа, ут̣хе, пад̣е, ваисе 
Опьянённый разлукой с Кришной, Махапрабху не мог уснуть ночью. Он был так
сильно взволнован, что не находил Себе места; Он то вставал с постели, то
ложился или снова садился.
 
   Господь проводил бессонные ночи в настроении випраламбха-бхавы (разлуки
с Кришной). Боль разлуки иногда становилась такой невыносимой, что Он
вставал с постели, вновь ложился, а иногда подолгу сидел без движения.
 
 
На людях Махапрабху скрывает Своё внутреннее состояние 
বহিরঙ্গ-লোক-দর্শনে প্রভুর নিজ নিগূড় অন্তর্ভাব-গোপন, бахиран̇га-лока-дарш́ане
прабхура ниджа нигӯд̣а антар-бха̄ва-гопана.
Текст 141  
ভিন্ন লোক দেখিলে করেন সম্বরণ ।
ঊষঃকালে গঙ্গাস্নানে করয়ে গমন ॥ ১৪১ ॥  
бхинна лока декхиле карена самбаран̣а
ӯш̣ах̣-кале ан̇га̄-сна̄не карайе гамана 
Махапрабху скрывал Свои духовные переживания от незнакомых людей. Каждое
утро Он шёл принять омовение в Ганге.
 
   Когда Господь видел материалистов-непреданных, не желающих служить
Кришне, Он скрывал от них Свои экстатические любовные переживания,
возникшие из глубочайшей разлуки с Кришной.
 
 
Ученики Махапрабху каждый день приходят к Нему сразу же после того, как Он
омывался в Ганге 
প্রত্যহ প্রভু গঙ্গাস্নানান্তে আসিবা মাত্র শিষ্যগণের পাঠার্থ আগমন, пратйаха прабху
ган̇га̄-сна̄на̄нте а̄сиба̄ ма̄тра ш́иш̣йа-ган̣ера па̄т̣ха̄ртха а̄гамана.
Текст 142  
আইলেন মাত্র প্রভু করি’ গঙ্গস্নান ।
পড়ুয়ার বর্গ আসি’ হৈল উপস্থান ॥ ১৪২ ॥  
а̄илена ма̄тра прабху кари’ ган̇га-сна̄на
пад̣уйа̄ра варга а̄си’ хаила упастха̄на 
Как только Господь возвращался домой после омовения в Ганге, к Нему
приходили Его ученики.
 
 
Махапрабху постоянно говорит лишь о различных значениях имён ‘Кришна’ 
প্রভু-মুখে নিরন্তর একমাত্র ‘কৃষ্ণ’-শব্দোচ্চারণ, прабху-мукхе нирантара экама̄тра
‘кр̣ш̣н̣а’-ш́абдочча̄ран̣а.
Текст 143  
‘কৃষ্ণ’ বিনা ঠাকুরের না আইসে বদনে ।
পড়ুয়া-সকল ইহা কিছুই না জানে ॥ ১৪৩ ॥  
‘кр̣ш̣н̣а’ вина̄ т̣ха̄курера на̄ а̄исе вадане
пад̣уйа̄-сакала иха̄ кичхуи на̄ джа̄не 
Но Махапрабху не объяснял ничего, кроме Кришны, и ученики не могли понять
Его слов.
 
   Нимай Пандит не хотел объяснять ничего, кроме имени Кришны. Он пребывал
в настроении любовной разлуки с Кришной, но Его ученики, не осознавая
этого, не могли понять Его объяснений.
 
 
По просьбе всех учеников Махапрабху открывает им славу святого имени
Кришны, известную лишь просветлённым душам 
সকলের প্রার্থনায় পরমমুখ্যা-বিদ্বদ্রূঢ়িবৃত্তিতে প্রভুর অধ্যাপন-মুখে কৃষ্ণনাম-
মাহাত্ম্যপ্রকাশারম্ভ, сакалера пра̄ртхана̄йа парама-мукхйа̄-видвадрӯд̣хивр̣ттите
прабхура адхйа̄пана-мукхе кр̣ш̣н̣а-на̄ма-ма̄ха̄тмйа-прака̄ш́а̄рамбха.
Текст 144  
অনুরোধে প্রভু বসিলেন পড়াইতে ।
পড়ুয়া-সবার স্থানে প্রকাশ করিতে ॥ ১৪৪ ॥  
ануродхе прабху василена пад̣а̄ите
пад̣уйа̄-саба̄ра стха̄не прака̄ш́а карите 
Ученики попросили Нимая Пандита продолжить обучение, и Он открылся им.
 
 
Текст 145  
‘হরি’ বলি’ পুঁথি মেলিলেন শিষ্যগণ ।
শুনিঞা আনন্দ হৈলা শ্রীশচীনন্দন ॥ ১৪৫ ॥  
‘хари’ бали’ пу̐тхи мелилена ш́иш̣йа-ган̣а
ш́унин̃а̄ а̄нанда хаила̄ ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Ученики открыли свои книги, произнося «Хари! Хари!». Стоило сыну матушки
Шачи услышать это, как Его охватило блаженство.
 
 
Слушая воспевание святых имён Бога, Махапрабху проявляет благословляющий
взгляд Всевышнего 
হরিধ্বনি-শ্রবণে প্রভুর অধোক্ষজ-দর্শন-প্রকাশ, хари-дхвани-ш́раван̣е прабхура
адхокш̣аджа-дарш́ана-прака̄ш́а.
Текст 146  
বাহ্য নাহি প্রভুর শুনিঞা হরিধ্বনি ।
শুভদৃষ্টি সবারে করিলা দ্বিজমণি ॥ ১৪৬ ॥  
ба̄хйа на̄хи прабхура ш́унин̃а̄ хари-дхвани
ш́убха-др̣ш̣т̣и саба̄ре карила̄ двиджа-ман̣и 
Звук имени Хари заставил Господа потерять внешнее восприятие. Затем этот
лучший из дваждырождённых одарил всех присутствующих Своим всемилостивым
взглядом.
 
 
Махапрабху даёт высочайшие совершенные духовные объяснения (согласно мнению
просветлённых душ, видвад-рӯд̣хи), способные даровать очищение и
освобождение 
নিত্য-শুদ্ধ-পূর্ণ-মুক্ত চিন্ময়ী পরম-মুখ্যা বিদ্বদ্রূঢ়ি-বৃত্তিতে প্রভুর ব্যাখ্যানারম্ভ, нитйа-
ш́уддха-пӯрн̣а-мукта чинмайӣ парама-мукхйа̄ видвад-рӯд̣хи-вр̣ттите прабхура
вйа̄кхйа̄на̄рамбха.
Текст 147  
আবিষ্ট হইয়া প্রভু করেন ব্যাখ্যান ।
সূত্র-বৃত্তি-টীকায়, সকল হরিনাম ॥ ১৪৭ ॥  
а̄виш̣т̣а хаийа̄ прабху карена вйа̄кхйа̄на
сӯтра-вр̣тти-т̣ӣка̄йа, сакала хари-на̄ма 
Погруженный в мысли о Кришне, Нимай Пандит объяснял сокровенные значения
святых имён Бога во всех сутрах, афоризмах и комментариях.
 
   Пребывая в состоянии чистой любви к Кришне, Нимай Пандит объяснял Своим
ученикам, что имя Хари является единственной сутью и целью всех сутр,
афоризмов и комментариев. Значение каждого слова можно понять с трёх точек
зрения: (1) видвад-рудхи — значение, согласующееся с мнением просветлённых
душ, (2) садхарана-рудхи — значение, полученное на основе мнения обычных
людей, и (3) агья-рудхи — ошибочные мнения невежественных обывателей. Во
времена, описываемые здесь, мирские учителя грамматики, будучи
приверженцами агья-рудхи и во всём потакая стремлению наслаждать свои
чувства, объясняли каждое слово так, как это было удобно людям, привязанным
к мирским удовольствиям. Находясь во власти стремления к наслаждениям, они
не понимали, что каждое слово (и даже каждый слог) может направить человека
к преданности Кришне и поэтому обладает природой Абсолютной Истины. Шри
Гаурасундар говорил Своим ученикам, что человек может понять смысл любой
книги только в том случае, если будет изучать и обсуждать её в соответствии
с принципами видвад-рудхи. Он также запрещал Своим ученикам проводить
различие между Господом Вишну и Его трансцендентным святым именем. Он
говорил, что человек, который проводит различие между Господом и Его святым
именем, находится во власти иллюзорной энергии и его понимание находится в
категории агья-рудхи. Шри Вишвамбхар не принимал других значений слов,
кроме тех, что указывают на трансцендентные имена Верховного Господа.
Согласно чистым и совершенным принципам видвад-рудхи каждый звук,
обладающий силой открывать душе служение Кришне в духовном мире, неотличен
от Самого Господа и Его святых имён.
 
 
Махапрабху объясняет истину о славе святого имени Кришны согласно описаниям
всех шастр 
প্রভু-কর্ত্তৃক সর্ব্বশাস্ত্র-বর্ণিত কৃষ্ণের নাম ও তত্ত্ব-মহিমা-ব্যাখ্যান, прабху-картр̣ка
сарваш́а̄стра-варн̣ита кр̣ш̣н̣ера на̄ма о таттва-махима̄-вйа̄кхйа̄на.
Текст 148  
প্রভু বলে, — সর্ব্বকাল সত্য কৃষ্ণনাম ।
সর্ব্ব-শাস্ত্রে ‘কৃষ্ণ’ বই না বলয়ে আন ॥ ১৪৮ ॥  
прабху бале, — сарва-ка̄ла сатйа кр̣ш̣н̣а-на̄ма
сарва-ш́а̄стре ‘кр̣ш̣н̣а’ баи на̄ балайе а̄на 
Господь сказал: «Святые имена Кришны — это вечная Истина. Во всех священных
писаниях говорится лишь о Кришне, и ни о чём другом.
 
   Святые имена Кришны не принадлежат к числу преходящих объектов
материального мира, подчиняющихся законам времени (то есть принципам
творения и разрушения). Поскольку не существует никакого различия между
именами Кришны и Им Самим, трансцендентное тело Кришны, которое является
олицетворённым источником самого времени, и Его святые имена есть единая и
неделимая Истина. Все труды вайшнавов не говорят ни о какой другой цели,
кроме Кришны. В “Хари-вамше” есть тому подтверждение: 
веде ра̄ма̄йан̣е чаива пура̄н̣е бха̄рате татха̄
а̄да̄в анте ча мадхйе ча харих̣ сарватра гӣйате 
«Во всех ведических писаниях, включая “Рамаяну”, Пураны и “Махабхарату”, в
начале, в конце, а также в середине говорится только о Верховном Господе
Шри Хари».
 
 
Текст 149  
হর্তা কর্তা পালয়িতা কৃষ্ণ সে ঈশ্বর ।
অজ-ভব-আদি, সব — কৃষ্ণের কিঙ্কর ॥ ১৪৯ ॥  
харта̄ карта̄ па̄лайита̄ кр̣ш̣н̣а се ӣш́вара
аджа-бхава-а̄ди, саба — кр̣ш̣н̣ера кин̇кара 
Кришна — Верховный Владыка, Творец, Хранитель и Разрушитель этого мира. Все
остальные, начиная с Брахмы и Шивы, лишь Его слуги.
 
   Кришна — Абсолютный Господь всего сущего и причина всех причин. Он
изначальный Творец, Хранитель и Разрушитель вселенных. Когда в писаниях
говорится о Брахме и Рудре как о творцах и разрушителях этого мира, имеется
в виду их роль вторичных исполнителей (уполномоченных представителей)
Кришны; именно в этом качестве они являются главенствующими божествами гун
страсти и невежества.
 
 
Осуждение любых объяснений священных писаний, в которых нет преданности
Кришне и Его святому имени 
কৃষ্ণেতর-ব্যাখ্যাকারী কৃষ্ণনাম-ভজনহীন ব্যক্তিকে গর্হণ, кр̣ш̣н̣етара-вйа̄кхйа̄-ка̄рӣ кр̣ш̣н̣а-
на̄ма-бхаджана-хӣна вйактике гархан̣а.
Текст 150  
কৃষ্ণের চরণ ছাড়ি’ যে আর বাখানে ।
বৃথা জন্ম যায় তার অসত্য-বচনে ॥ ১৫০ ॥  
кр̣ш̣н̣ера чаран̣а чха̄д̣и’ йе а̄ра ва̄кха̄не
вр̣тха̄ джанма йа̄йа та̄ра асатйа-вачане 
Жизнь того, кто объясняет явления этого мира без преданности лотосоподобным
стопам Шри Кришны, не имеет никакого смысла, а все его слова лишь вводят в
заблуждение.
 
   Кришна есть причина всех причин и изначальный источник всего сущего.
Гордые и невежественные люди оставляют служение лотосоподобным стопам
Господа и, приняв прибежище у метода агья-рудхи, искажают смысл священных
писаний, заменяя его своими ложными и поверхностными толкованиями. В
результате этого они бессмысленно растрачивают свою столь редко достижимую
и ценную человеческую жизнь. “Шримад-Бхагаватам” называет таких
людей джӣван-мр̣та (живые мертвецы), джӣван̃-чава (живые трупы) и ш́васан-
ш́ава (мёртвые несмотря на наличие дыхания).
 
 
Текст 151  
আগম-বেদান্ত-আদি যত দরশন ।
সর্ব্বশাস্ত্রে কহে ‘কৃষ্ণপদে ভক্তিধন’ ॥ ১৫১ ॥  
а̄гама-веда̄нта-а̄ди йата дараш́ана
сарва-ш́а̄стре кахе ‘кр̣ш̣н̣а-паде бхакти-дхана’ 
Все писания, начиная с Агами “Веданты”, и все теистические философии всегда
превозносят сокровище преданности лотосоподобным стопам Шри Кришны.
 
   Агамы, или Панчаратры (объяснения Вед), Упанишады (которые считаются
главным разделом Вед), “Веданта” (суть всех Упанишад), а также
разнообразные теологические трактаты провозглашают, что преданность
лотосоподобным стопам Кришны является целью человеческой жизни.
 
 
Текст 152  
মুগ্ধ সব অধ্যাপক কৃষ্ণের মায়ায় ।
ছাড়িয়া কৃষ্ণের ভক্তি অন্য পথে যায় ॥ ১৫২ ॥  
мугдха саба адхйа̄пака кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄йа
чха̄д̣ийа̄ кр̣ш̣н̣ера бхакти анйа патхе йа̄йа 
Так называемые учителя, сбитые с толку иллюзорной энергией Кришны,
оставляют любовное поклонение Богу и, в надежде возвыситься, ищут другие
практики.
 
 
Текст 153  
করুণাসাগর কৃষ্ণ জগত-জীবন ।
সেবক-বৎসল নন্দগোপের নন্দন ॥ ১৫৩ ॥  
карун̣а̄-са̄гара кр̣ш̣н̣а джагата-джӣвана
севака-ватсала нанда-гопера нандана 
Господь Шри Кришна — океан милости, жизнь и душа всего мироздания,
возлюбленный всех Своих слуг и любимый сын пастуха Нанды.
 
 
Текст 154  
হেন কৃষ্ণনামে যার নাহি রতি-মতি ।
পড়িয়াও সর্ব্বশাস্ত্র, তাহার দুর্গতি ॥ ১৫৪ ॥  
хена кр̣ш̣н̣а-на̄ме йа̄ра на̄хи рати-мати
пад̣ийа̄-о сарва-ш́а̄стра, та̄ха̄ра дургати 
Человек не обретает никакой святости, если даже изучив все священные
писания мира в нём не проявляется влечение или любовь к святому имени Шри
Кришны.
 
   Если образованный богослов оставляет метод видвад-рудхи и принимает
метод агья-рудхи, он не сможет развить вкуса к трансцендентным именам
Кришны, несмотря на всё своё знание писаний. Такой горделивый теолог-
самозванец идёт в ад. Он ничем не лучше глупого вьючного животного. Ни в
коем случае не следует сравнивать его со святыми преданными Бога, которые
подобны с лебедям.
 
 
Текст 155  
দরিদ্র অধম যদি লয় কৃষ্ণনাম ।
সর্ব্ব দোষ থকিলেও যায় কৃষ্ণধাম ॥ ১৫৫ ॥  
даридра адхама йади лайа кр̣ш̣н̣а-на̄ма
сарва дош̣а тхакиле-о йа̄йа кр̣ш̣н̣а-дха̄ма 
Если бедный и падший человек начнёт воспевать святые имена Кришны, он
достигнет обители Верховного Господа, несмотря на все свои недостатки.
 
 
Текст 156  
এইমত সকল শাস্তের অভিপ্রায় ।
ইহাতে সন্দেহ যার, সে-ই দুঃখ পায় ॥ ১৫৬ ॥  
эи-мата сакала ш́а̄стера абхипра̄йа
иха̄те сандеха йа̄ра, се-и дух̣кха па̄йа 
Таково заключение всех священных писаний. Любой, кто сомневается в этом,
навлекает на себя страдания.
 
 
Текст 157  
কৃষ্ণের ভজন ছাড়ি’ যে শাস্ত্র বাখানে ।
সে অধম কভু শাস্ত্রমর্ম্ম নাহি জানে ॥ ১৫৭ ॥  
кр̣ш̣н̣ера бхаджана чха̄д̣и’ йе ш́а̄стра ва̄кха̄не
се адхама кабху ш́а̄стра-марма на̄хи джа̄не 
Тот, кто объясняет священные писания, не говоря при этом о поклонении
Кришне, является падшей душой и лишён понимания подлинного смысла писаний.
 
   Поклонение Кришне является единственной целью и смыслом всех священных
писаний, но тот, кто в результате грехов, совершенных в прошлых рождениях,
объясняет священные писания без какой-либо связи с любовным поклонением
Богу, и отдаёт предпочтение таким неблагоприятным для бхакти методам
(анйа̄бхила̄ш̣а), как карма, гьяна и йога, и призывает к достижению таких
целей, как дхарма, артха, кама и мокша, не понимает истинного
предназначения шастр. В этой связи советуем читателю изучить стихи из
шрути, смрити и Пуран, что будут приведены далее.
   В “Чхандогья-упанишад” [6.14.2] сказано: а̄ча̄рйава̄н пуруш̣о веда — «Чтобы
постичь Верховного Господа необходимо следовать ученической преемственности
духовных учителей, ачарий».
   В “Шветашватара-упанишад” [6.23] сказано: 
йасйа деве пара̄ бхактир
йатха̄ деве татха̄ гурау
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣
прака̄ш́анте маха̄тманах̣ 
«Лишь тем великим душам, которые свято верят в Господа и духовного учителя,
естественным образом открываются все тайны ведического знания».
   В “Катха-упанишад” [1.2.23] сказано: 
на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м 
«Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям,
проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь
тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой
божественный облик».
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
ш́абда-брахман̣и ниш̣н̣а̄то
на ниш̣н̣а̄йа̄т паре йади
ш́рамас тасйа ш́рама-пхало
хй адхенум ива ракш̣атах̣ 
«Если человек сведущ в ведических писаниях, но не становится преданным
Господа Вишну, то вся его жизнь теряет смысл, как бессмысленны усилия того,
кто пытается подоить корову, не дающую молока» [ШБ 11.11.18]. 
атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван 
«О Господь, человек, которого Ты благословил хотя бы крупицей милости Своих
лотосоподобных стоп, сможет понять Твоё величие. Но те, кто строит
различные измышления, пытаясь самостоятельно постичь Тебя, Верховного
Господа, не смогут достичь успеха, даже если будут продолжать своё изучение
Вед в течение многих и многих лет» [ШБ 10.14.29].
 
 
Текст 158  
শাস্ত্রের না জানে মর্ম্ম, অধ্যাপনা করে ।
গর্দ্দভের প্রায় যেন শাস্ত্র বহি’ মরে ॥ ১৫৮ ॥  
ш́а̄стрера на̄ джа̄не марма, адхйа̄пана̄ каре
гардабхера пра̄йа йена ш́а̄стра вахи’ маре 
Те, кто не знает смысла шастр, но при этом осмеливаются учить других,
подобны ослам, бездумно несущим тяжёлую поклажу из священных книг.
 
   Люди, занятые изучением священных писаний, бывают двух типов: (1) те,
кто подобно коровам или ослам, несёт на своей спине тяжёлый груз священных
книг, и (2) те, кто, подобно медовым пчёлам, способен насладиться самой
сутью священных писаний. Иными словами, подобные ослам учителя, стремящиеся
удовлетворить свои чувства и не знающие смысла священных писаний,
становятся приверженцами невежественных значений агья-рудхи и не говорят
своим ученикам о том, что целью изучения писаний является обретение
беспримесной преданности Шри Кришне, мужу Сарасвати, богини духовного
Знания. Подобно тому, как коровы и ослы не способны самостоятельно открыть
запечатанную банку и ощутить сладость находящегося там мёда, гордые так
называемые «учёные», посвятившие свои жизни тяжёлому и бессмысленному
изучению, не обретают истинного блага от изучения и преподавания Вед.
Околдованные майей, глупые люди по ошибке принимают других, таких же глупых
как и они людей за богословов и почитают их. В действительности называть
образованными и учёными людьми следует лишь преданных Господа, которые
подобны лебедям. Преданным Господа известно, что такое освобождение и
рабство, а также какие пути приводят к тому и другому.
   Нарада Муни говорит святому царю Прачинабархи: 
адйа̄пи ва̄час-патайас
тапо-видйа̄-сама̄дхибхих̣
паш́йанто ’пи на паш́йанти
паш́йантам̇ парамеш́варам 
«Великие мудрецы благодаря силе своих аскез, духовного знания и самадхи
постоянно размышляют о всеведущем Верховном Господе, однако они до сих пор
не способны полностью постичь Его» [ШБ 4.29.44].
 
 
Текст 159  
পড়িঞা-শুনিঞা লোক গেল ছারে-খারে ।
কৃষ্ণ মহামহোৎসবে বঞ্চিলা তাহারে ॥ ১৫৯ ॥  
пад̣ин̃а̄-ш́унин̃а̄ лока гела чха̄ре-кха̄ре
кр̣ш̣н̣а маха̄-махотсаве ван̃чила̄ та̄ха̄ре 
В результате такого обучения люди обрекают себя лишь на гибель, лишаясь
возможности принять участие в празднествах Господа Кришны.
 
 
Описание достоинств и имён Кришны 
কৃষ্ণের নাম ও গুণ-বর্ণন, кр̣ш̣н̣ера на̄ма о гун̣а-варн̣ана.
Текст 160  
পূতনারে যেই প্রভু কৈলা মুক্তিদান ।
হেন কৃষ্ণ ছাড়ি’ লোকে করে অন্য ধ্যান ॥ ১৬০ ॥  
пӯтана̄ре йеи прабху каила̄ мукти-да̄на
хена кр̣ш̣н̣а чха̄д̣и’ локе каре анйа дхйа̄на 
Господь Кришна милостиво даровал освобождение демонице Путане. Но люди
забывают о Нём — их мысли направлены на других.
 
   Путана была олицетворением коварства. Она ненавидела Всевышнего и потому
намеревалась убить Кришну. Тем не менее, Господь освободил её от злых
помыслов и даровал возможность достичь Его вечной духовной обители. Те,
кому выпадет удача увидеть величие столь бесподобной и беспричинной милости
Шри Кришны, поймут, что ни в духовных, ни в материальных мирах невозможно
найти сравнения или границ этой особой божественной милости. Поэтому только
самые глупые, неудачливые и несчастные люди оставляют своё высшее
предназначение — служение лотосоподобным стопам Господа Кришны, и посвящают
себя размышлениям о чём-то другом или стремясь к чему-то иному.
   Шри Уддхава говорит Видуре: 
ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема 
«Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он [Шри Кришна],
даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасура [ведьме
Путане], несмотря на то, что она, дала Ему свою грудь, смазав её
смертоносным ядом» [ШБ 3.2.23].
   Уддхава молится Кришне: 
ках̣ пан̣д̣итас твад апарам̇ ш́аран̣ам̇ самӣйа̄д
бхакта-прийа̄д р̣та-гирах̣ сухр̣дах̣ кр̣та-джн̃а̄т
сарва̄н дада̄ти сухр̣до бхаджато ’бхика̄ма̄н
а̄тма̄нам апй упачайа̄пачайау на йасйа 
«Какой здравомыслящий человек будет искать иное прибежище, кроме Тебя? Ведь
Ты — заботливый, благодарный и справедливый благожелатель Своих преданных.
Тем, кто искренне поклоняется Тебе, видя в Тебе своего лучшего друга, Ты
даруешь исполнение любых желаний. Ты отдаёшь им всего Себя, и при этом
остаёшься неизменным, не увеличиваясь и не уменьшаясь» [ШБ 10.48.26].
   В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
бхакта-ватсала, кр̣таджн̃а, самартха, вада̄нйа
хена кр̣ш̣н̣а чха̄д̣и’ пан̣д̣ита на̄хи бхадже анйа 
«Господь Кришна очень добр к Своим преданным. Он благодарен и великодушен.
Он обладает всеми добродетелями. Ни один здравомыслящий человек не оставит
Шри Кришну ради поклонения кому-либо ещё» [Мадхья, 22.95]. 
виджн̃а-джанера хайа йади кр̣ш̣н̣а-гун̣а-джн̃а̄на
анйа тйаджи’, бхадже, та̄те уддхава — прама̄н̣а 
«Когда сведущий человек обретает знание о Кришне и Его необычайных
достоинствах, он оставляет все другие занятия ради служения Ему. Таково
утверждение Уддхавы» [Мадхья, 22.97].
 
 
Текст 161  
অঘাসুর-হেন পাপী যে কৈলা মোচন ।
কোন্ সুখে ছাড়ে লোক তাঁহার কীর্ত্তন? ১৬১ ॥  
агха̄сура-хена па̄пӣ йе каила̄ мочана
кон сукхе чха̄д̣е лока та̄̐ха̄ра кӣртана? 
Господь даровал спасение даже порочному демону Агхасуру. Разве есть что-то
более привлекательное, что могло бы заставить людей перестать прославлять
Его?
 
 
Текст 162  
যে কৃষ্ণের নামে হয় জগত পবিত্র ।
না বলে দুঃখিত জীব তাঁহার চরিত্র ॥ ১৬২ ॥  
йе кр̣ш̣н̣ера на̄ме хайа джагата павитра
на̄ бале дух̣кхита джӣва та̄̐ха̄ра чаритра 
Весь мир очищается воспеванием святых имён Кришны. Тем не менее, падшие
души не желают славить Его удивительные деяния.
 
 
Текст 163  
যে-কৃষ্ণের মহোৎসবে ব্রহ্মাদি বিহ্বল ।
তাহা ছাড়ি’ নৃত্য-গীতে করে অমঙ্গল ॥ ১৬৩ ॥  
йе-кр̣ш̣н̣ера махотсаве брахма̄ди вихвала
та̄ха̄ чха̄д̣и’ нр̣тйа-гӣте каре аман̇гала 
Даже Брахма и другие боги ликуют на празднествах Кришны. Тогда как те, кто
пренебрегает ими, лишь приближают собственную гибель своими мирскими
песнями и танцами.
 
 
Текст 164  
অজামিলে নিস্তারিলা যে-কৃষ্ণের নামে ।
ধন-কুল-বিদ্যা-মদে তাহা নাহি জানে ॥ ১৬৪ ॥  
аджа̄миле ниста̄рила̄ йе-кр̣ш̣н̣ера на̄ме
дхана-кула-видйа̄-маде та̄ха̄ на̄хи джа̄не 
Святые имена Кришны освободили Аджамилу, однако люди, опьянённые
богатством, происхождением и образованием, совершенно позабыли о Верховном
Господе.
 
   Описание спасения Аджамилы Кришна-намабхасой, проблеском воспевания
имени Кришны без оскорблений, можно найти в шестой песни “Шримад-
Бхагаватам” [глава первая, стихи 21-68, а также глава вторая].
   В молитве, с которой царица Кунти обращается к Кришне, подтверждается
то, о чём говорит вторая строка данного стиха: 
джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи
тва̄м акин̃чана-гочарам 
«О Кришна! Такие временные мирские достоинства, как знатное происхождение,
богатство, образование и телесная красота лишь опьяняют человека гордыней,
и он становится не способен искренне воззвать к святым именам Бога, как
Кришна или Говинда, подобно беспримесному преданному, лишённому всего
мирского» [ШБ 1.8.26].
 
 
Описание славы лотосоподобных стоп Кришны 
কৃষ্ণ-পাদপদ্ম মাহাত্ম্য বর্ণন, кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма ма̄ха̄тмйа варн̣ана.
Текст 165  
শুন ভাই-সব, সত্য আমার বচন ।
ভজহ অমূল্য কৃষ্ণপাদপদ্ম-ধন ॥ ১৬৫ ॥  
ш́уна бха̄и-саба, сатйа а̄ма̄ра вачана
бхаджаха амӯлйа кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма-дхана 
О братья, внемлите моим правдивым речам. Поклоняйтесь бесценному сокровищу
лотосоподобных стоп Шри Кришны!
 
   В «Шри Чайтанья-чандрамрите» [90] Шрила Прабодхананда Сарасвати
пишет: хе са̄дхавах̣ сакалам эва виха̄йа дура̄д-гаура̄н̇га-чандра-чаран̣е
курута̄нура̄гам — «О святые души, да обретёте вы привязанность к
лотосоподобным стопам Гаурачандры, оставив все виды греховных действий, то
есть той деятельности ума и тела, что не направлена на удовлетворение
чувств Кришны».
 
 
Тексты 166–167  
যে-চরণ সেবিতে লক্ষ্মীর অভিলাষ ।
যে-চরণ-সেবিঞা শঙ্কর শুদ্ধদাস ॥ ১৬৬ ॥
যে-চরণ হইতে জাহ্নবী-পরকাশ ।
হেন পাদপদ্ম, ভাই! সবে কর আশ ॥ ১৬৭ ॥  
йе-чаран̣а севите лакш̣мӣра абхила̄ш̣а
йе-чаран̣а-севин̃а̄ ш́ан̇кара ш́уддха-да̄са 
йе-чаран̣а хаите джа̄хнавӣ-парака̄ш́а
хена па̄да-падма, бха̄и! сабе кара а̄ш́а 
О, братья, Я желаю вам достичь тех самых лотосоподобных стоп, которым
жаждет служить Лакшми, которым поклоняется беспримесный слуга Всевышнего —
Шива, и от которых берёт свой исток священная Ганга.
 
 
Господь радостно восхваляет Сам Себя 
প্রভুর স্বকৃত ও অবিসম্বাদিত-ব্যাখ্যায় আত্মশ্লাঘা, прабхура свакр̣та о абисамва̄дита-
вйа̄кхйа̄йа а̄тма-ш́ла̄гха̄.
Текст 168  
দেখি, — কার শক্তি আছে এই নবদ্বীপে ।
খণ্ডুক আমার ব্যাখ্যা আমার সমীপে?” ১৬৮ ॥  
декхи, — ка̄ра ш́акти а̄чхе эи навадвӣпе
кхан̣д̣ука а̄ма̄ра вйа̄кхйа̄ а̄ма̄ра самӣпе?” 
Разве кто-то в Навадвипе может опровергнуть Мои объяснения в Моём
присутствии?»
 
 
Безупречность всех объяснений Вишвамбхара, олицетворяющего все звуковые
формы 
মূর্ত শব্দ-বিগ্রহ বিশ্বম্ভরের সত্য ব্যাখ্যা, мӯрта ш́абда-виграха виш́вамбхарера сатйа
вйа̄кхйа̄.
Текст 169  
পরং-ব্রহ্ম বিশ্বম্ভর শব্দ-মূর্ত্তিময় ।
যে-শব্দে যে বাখানেন সে-ই সত্য হয় ॥ ১৬৯ ॥  
парам̇-брахма виш́вамбхара ш́абда-мӯрти-майа
йе-ш́абде йе ва̄кха̄нена се-и сатйа хайа 
Вишвамбхар это Сам Верховный Брахман и олицетворение всех форм звука.
Поэтому, чтобы Он ни сказал, это, несомненно, истинно.
 
   Шри Вишвамбхар, Господин духовного мира, Хранитель и Покровитель всех
движущихся и неподвижных живых существ материальных миров, это Сам
Верховный Брахман, Абсолют, и олицетворение трансцендентного звука. Поэтому
Он муж Сарасвати, богини духовного Знания. Каждое слово, которое объясняет
Господь Вишвамбхар посредством вечного, чистого, независимого, совершенного
и высшего духовного метода видвад-рудхи, напрямую связано с Кришной и
является истиной как с материальной, так и с духовной точки зрения.
 
 
Объяснения Махапрабху приводят в восхищение Его учеников 
প্রভুর ব্যাখ্যায় ছাত্রগণের মুগ্ধভাব, прабхура вйа̄кхйа̄йа чха̄траган̣ера мугдха-бха̄ва.
Текст 170  
মোহিত পড়ুয়া সব শুনে একমনে ।
প্রভুও বিহ্বল হই’ সত্য সে বাখানে ॥ ১৭০ ॥  
мохита пад̣уйа̄ саба ш́уне эка-мане
прабху-о вихвала хаи’ сатйа се ва̄кха̄не 
Ученики слушали Махапрабху с величайшим вниманием. И Сам Господь, объясняя
духовные истины, забывал обо всём остальном.
 
 
Высший и основной смысл каждого слова напрямую связан с Кришной, это
следует из удивительных объяснений Махапрабху 
প্রত্যেক-শব্দের চিন্ময় সহজ অর্থই কৃষ্ণ-তাৎপর্য্যপর, তদুপরি প্রভুর ব্যাখ্যা-বৈচিত্র্য,
пратйека-ш́абдера чинмайа сахаджа артха-и кр̣ш̣н̣а-та̄тпарйапара, тадупари
прабхура вйа̄кхйа̄-ваичитрйа.
Текст 171  
সহজেই শব্দমাত্রে ‘কৃষ্ণ সত্য’ কহে ।
ঈশ্বর যে বাখানিবে, — কিছু চিত্র নহে ॥ ১৭১ ॥  
сахаджеи ш́абда-ма̄тре ‘кр̣ш̣н̣а сатйа’ кахе
ӣш́вара йе ва̄кха̄нибе, — кичху читра нахе 
Основной смысл каждого слова провозглашает Кришну Абсолютной Истиной.
Поэтому не было ничего удивительного в том, что Сам Господь объяснял это
таким образом.
 
   Любое слово, нисходящее с чистого духовного неба и полученное вечным и
чистым чувством слуха, умащенным бальзамом любви, неотлично от изначальной
Абсолютной Истины, Шри Кришны. Поэтому не было ничего удивительного в том,
что Верховный Господь Шри Вишвамбхар, лишённый четырёх недостатков
обусловленных душ (склонности совершать ошибки, впадать в иллюзию,
обманывать и обманываться, а также проявлять несовершенство восприятия),
объяснял значение каждого слова посредством вечного, чистого, независимого,
совершенного и высшего духовного метода — видвад-рудхи.
 
 
Вернувшись во внешнее сознание Махапрабху спрашивает учеников, понятны ли
Его объяснения 
প্রভুর বহির্দ্দশা-লাভান্তে ছাত্রগণকে স্বীয় ব্যাখ্যারীতি-জিজ্ঞাসা, прабхура бахирдаш́а̄-
ла̄бха̄нте чха̄траган̣аке свӣйа вйа̄кхйа̄-рӣти-джиджн̃а̄са̄.
Текст 172  
ক্ষণেকে হইলা বাহ্যদৃষ্টি বিশ্বম্ভর ।
লজ্জিত হইয়া কিছু কহয়ে উত্তর ॥ ১৭২ ॥  
кш̣ан̣еке хаила̄ ба̄хйа-др̣ш̣т̣и виш́вамбхара
ладжжита хаийа̄ кичху кахайе уттара 
Спустя некоторое время Шри Вишвамбхара вернулся во внешнее сознание и,
испытывая некую неловкость, стал спрашивать Своих учеников:
 
 
Махапрабху спрашивает учеников, что они поняли из Его объяснений 
ছাত্রগণের প্রভু-সমীপে তৎকৃত-ব্যাখ্যা-বোধ-সামর্থ্যাভাব-জ্ঞাপন, чха̄траган̣ера прабху-
самӣпе таткр̣та-вйа̄кхйа̄-бодха-са̄мартхйа̄-бха̄ва-джн̃а̄пана.
Текст 173  
“আজি আমি কেমত সে সূত্র বাখানিলুঁ?” ।
পড়ুয়া-সকল বলে — “কিছু না বুঝিলুঁ ॥ ১৭৩ ॥  
“а̄джи а̄ми кемата се сӯтра ва̄кха̄нилу̐?”
пад̣уйа̄-сакала бале — “кичху на̄ буджхилу̐ 
«Как вам сегодня Моё объяснение сутр?» Ученики отвечали: «Мы ничего не
смогли понять.
 
 
Текст 174  
যত কিছু শব্দে বাখানহ ‘কৃষ্ণ’ মাত্র ।
বুঝিতে তোমার ব্যাখ্যা কেবা আছে পাত্র?” ১৭৪ ॥  
йата кичху ш́абде ва̄кха̄наха ‘кр̣ш̣н̣а’ ма̄тра
буджхите тома̄ра вйа̄кхйа̄ кеба̄ а̄чхе па̄тра?” 
Ты объяснял так, что каждое слово указывало на Кришну. Кто может постичь
Твои объяснения?»
 
 
Ученики вместе с Махапрабху идут принять омовение в Ганге 
প্রভুসহ ছাত্রগণের গঙ্গাস্নানে গমন, прабху-саха чха̄траган̣ера ган̇га̄-сна̄не гамана.
Текст 175  
হাসি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “শুন সব ভাই! ।
পুঁথি বান্ধ’ আজি, চল গঙ্গাস্নানে যাই ॥” ১৭৫ ॥  
ха̄си’ бале виш́вамбхара, — “ш́уна саба бха̄и!
пу̐тхи ба̄ндха’ а̄джи, чала ган̇га̄-сна̄не йа̄и” 
Вишвамбхар улыбнулся и сказал: «Послушайте, братья! Соберите свои учебники
и пойдём примем омовение в Ганге».
 
 
Текст 176  
বান্ধিলা পুস্তক সবে প্রভুর বচনে ।
গঙ্গাস্নানে চলিলেন বিশ্বম্ভর-সনে ॥ ১৭৬ ॥  
ба̄ндхила̄ пустака сабе прабхура вачане
ган̇га̄-сна̄не чалилена виш́вамбхара-сане 
Последовав указанию Вишвамбхара, Его ученики собрали книги и отправились
вместе с Ним к Ганге.
 
 
Описание божественного облика Махапрабху 
প্রভুর অলৌকিক রূপ-বর্ণন, прабхура алаукика рӯпа-варн̣ана.
Текст 177  
গঙ্গাজলে কেলি করে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
সমুদ্রের মাঝে যেন পূর্ণ-শশধর ॥ ১৭৭ ॥  
ган̇га̄-джале кели каре прабху виш́вамбхара
самудрера ма̄джхе йена пӯрн̣а-ш́аш́адхара 
Когда Господь Вишвамбхар играл в водах Ганги, казалось, что полная луна
поднялась из вод океана.
 
   Сравнения и описания Господа, приводимые автором в этом стихе, а также в
стихах 182-184, свидетельствуют об его исключительном поэтическом даре.
 
 
Текст 178  
গঙ্গাজলে কেলি করে বিশ্বভর-রায় ।
পরম-সুকৃতি-সব দেখে নদীয়ায় ॥ ১৭৮ ॥  
ган̇га̄-джале кели каре виш́вабхара-ра̄йа
парама-сукр̣ти-саба декхе надӣйа̄йа 
Сколь велико было благочестие обитателей Надии, созерцающих эти игры
Вишвамбхара в водах Ганги.
 
 
Текст 179  
ব্রহ্মাদির অভিলাষ যে রূপ দেখিতে ।
হেন প্রভু বিপ্ররূপে খেলে সে জলেতে ॥ ১৭৯ ॥  
брахма̄дира абхила̄ш̣а йе рӯпа декхите
хена прабху випра-рӯпе кхеле се джалете 
Тот самый Господь, Которого жаждут увидеть Брахма и другие боги, играл в
водах Ганги в образе брахмана.
 
 
Текст 180  
গঙ্গাঘাটে স্নান করে যত সব জন ।
সবাই চাহেন গৌরচন্দ্রের বদন ॥ ১৮০ ॥  
ган̇га̄-гха̄т̣е сна̄на каре йата саба джана
саба̄и ча̄хена гаурачандрера вадана 
Все, кто в это время принимали омовение у гхатов Ганги, не могли отвести
взгляд от прекрасного лица Шри Гаурачандры.
 
 
Текст 181  
অন্যোঽন্যে সর্ব্ব-জন কহয়ে বচন ।
“ধন্য মাতা পিতা, — যাঁর এ-হেন নন্দন ॥” ১৮১ ॥  
анйо’нйе сарва-джана кахайе вачана
“дханйа ма̄та̄ пита̄, — йа̄̐ра э-хена нандана” 
Все они восторженно говорили друг другу: «Воистину, благословенны мать и
отец, у которых есть такой замечательный сын!»
 
 
Ганга в блаженстве служит Махапрабху, прикоснувшись к Его стопам 
প্রভুর পাদস্পর্শে গঙ্গার আনন্দ ও প্রভু-সেবা, прабхура па̄да-спарш́е ган̇га̄ра а̄нанда о
прабху-сева̄.
Текст 182  
গঙ্গার বাড়িল প্রভু-পরশে উল্লাস ।
আনন্দে করেন দেবী তরঙ্গ-প্রকাশ ॥ ১৮২ ॥  
ган̇га̄ра ба̄д̣ила прабху-параш́е улла̄са
а̄нанде карена девӣ таран̇га-прака̄ш́а 
От прикосновений Господа мать Ганга ощутила блаженство, и дрожь ликования
этой богини проявилась как бесчисленные волны.
 
 
Текст 183  
তরঙ্গের ছলে নৃত্য করেন জাহ্নবী ।
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড যাঁর পদযুগে-সেবী ॥ ১৮৩ ॥  
таран̇гера чхале нр̣тйа карена джа̄хнавӣ
ананта-брахма̄н̣д̣а йа̄̐ра пада-йуге-севӣ 
Джахнави танцевала, приняв облик своих волн, и поклонялась Господу, Чьим
лотосоподобным стопам служат обитатели бесчисленных вселенных.
 
 
Текст 184  
চতুর্দ্দিকে প্রভুরে বেড়িয়া জহ্নুসুতা ।
তরঙ্গের ছলে জল দেই অলক্ষিতা ॥ ১৮৪ ॥  
чатур-дике прабхуре бед̣ийа̄ джахну-сута̄
таран̇гера чхале джала деи алакш̣ита̄ 
Оставаясь невидимой, дочь Джахну со всех сторон поливала Господа своими
водами.
 
 
В будущем Вьясадэва, описавший ранее игры Кришны, непременно проявится в
этом мире и напишет новые священные книги, рассказывающие о некоторых из
этих игр Гауры 
ভবিষ্যতে গৌরকৃষ্ণ-চরিতরূপ-পুরাণে ব্যাসাবতার কোন গৌরলীলা-লেখকের বর্ণন-সম্বন্ধে
গ্রন্থকরের ভবিষ্যদ্বাণী, бхавиш̣йате гаура-кр̣ш̣н̣а-чарита-рӯпа-пура̄н̣е вйа̄са̄вата̄ра
кона гаура-лӣла̄-лекхакера варн̣ана-самбандхе грантха-карера бхавиш̣йа-два̄н̣ӣ.
Текст 185  
বেদে মাত্র এ-সব লীলার মর্ম্ম জানে ।
কিছু শেষে ব্যক্ত হবে সকল পুরাণে ॥ ১৮৫ ॥  
веде ма̄тра э-саба лӣла̄ра марма джа̄не
кичху ш́еш̣е вйакта хабе сакала пура̄н̣е 
Лишь одни Веды знают сокровенный смысл этих божественных игр. И когда-
нибудь описания некоторых из них будут явлены в Пуранах.
 
 
После омовения Махапрабху и Его ученики расходятся по домам 
স্নানান্তে প্রভুর ও ছাত্রগণের স্বগৃহ-গমন, сна̄на̄нте прабхура о чха̄траган̣ера сва-
гр̣ха-гамана.
Текст 186  
স্নান করি’ আইলেন গৃহে বিশ্বম্ভর ।
চলিলা পড়ুয়াবর্গ যথা যাঁর ঘর ॥ ১৮৬ ॥  
сна̄на кари’ а̄илена гр̣хе виш́вамбхара
чалила̄ пад̣уйа̄-варга йатха̄ йа̄̐ра гхара 
После омовения Вишвамбхара и Его ученики разошлись по домам.
 
 
Махапрабху являет пример должного поведения вайшнава-семьянина, проводит
поклонение Вишну и почитает тех, кто Ему дорог 
বৈষ্ণব-গৃহস্থগণকে প্রভুর আদর্শ দৃষ্টান্তদ্বারা বিষ্ণু ও তদীয়ের অর্চন ও সদাচারাশিক্ষা-
প্রদান, ваиш̣н̣ава-гр̣хастхаган̣аке прабхура а̄дарш́а др̣ш̣т̣а̄нтадва̄ра̄ виш̣н̣у о
тадӣйера арчана о сада̄ча̄ра̄ш́икш̣а̄-прада̄на.
Тексты 187–188  
বস্ত্র পরিবর্ত্ত’ করি’ ধুইলা চরণ ।
তুলসীরে জল দিয়া করিলা সেচন ॥ ১৮৭ ॥
যথাবিধি করি’ প্রভু গোবিন্দ-পূজন ।
আসিয়া বসিলা গৃহে করিতে ভোজন ॥ ১৮৮ ॥  
вастра париварта’ кари’ дхуила̄ чаран̣а
туласӣре джала дийа̄ карила̄ сечана 
йатха̄-видхи кари’ прабху говинда-пӯджана
а̄сийа̄ васила̄ гр̣хе карите бходжана 
Махапрабху сменил одежду и омыл стопы. После этого Он полил туласи,
совершил ежедневное поклонение Господу Говинде, а затем сел обедать.
 
   Человек, получивший посвящение в повторение Вишну-мантр, предлагая
прасад Господу Вишну, должен включить в своё подношение туласи-манджари.
Только в этом случае Всевышний примет его подношение. Туласи — вечная
служанка Кришны, поэтому её листья и цветы (манджари) очень дороги Господу
Кешаве. Поклоняясь Божеству Шри Говинды, человек должен предлагать туласи-
манджари, ибо Туласи воплотилась в образе деревца для того, чтобы служить
Верховному Господу именно в этом облике. Все трансцендентные писания
вайшнавов (смрити) говорят о важности этого аспекта поклонения Божеству
Вишну. Окропив водой и, тем самым, выразив почтение Шри Туласи в её
почитаемом образе тадия, Шри Гаурасундара совершил поклонение семейному
Божеству, Шри Говинде. Так, на собственном примере Господь явил всем
религиозным домохозяевам идеал исполнения ежедневных обязанностей. Каждый
праведный домохозяин должен следовать примеру Господа, совершая поклонение
Вишну и принимая остатки пищи, предложенной Ему с верой и смирением.
 
 
Текст 189  
তুলসীর মঞ্জরী-সহিত দিব্য অন্ন ।
মাযে আনি’ সম্মুখে করিলা উপসন্ন ॥ ১৮৯ ॥  
туласӣра ман̃джарӣ-сахита дивйа анна
ма̄йе а̄ни’ саммукхе карила̄ упасанна 
Матушка Шачи принесла прекрасно сваренный и украшенный листочком туласи
рис, и поставила его перед Махапрабху.
 
 
Текст 190  
বিশ্বক্সেনেরে তবে করি’ নিবেদন ।
অনন্তব্রহ্মাণ্ড-নাথ করেন ভোজন ॥ ১৯০ ॥  
виш́ваксенере табе кари’ ниведана
ананта-брахма̄н̣д̣а-на̄тха карена бходжана 
Поднеся блюдо Вишваксену, Господь бесчисленных вселенных приступил к
трапезе.
 
   Вишваксен — четырехрукий спутник Господа Вишну, держащий в руках Его
гирлянды. В “Хари-бхакти-виласе” [8.84-87] сказано: виш̣ваксена̄йа да̄табйам̇
наиведйам̇ таччхата̄м̇ш́акам— «После этого следует предложить Вишваксену
немного прасада Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
дурга̄м̇ вина̄йакам̇ вйа̄сам̇
виш̣вакш̣енам̇ гурӯн сура̄н
све све стха̄не тв абхимукха̄н
пӯджайет прокш̣ан̣а̄дибхих̣ 
«Следует выражать почтение Дурге, Винаяке, Вьясе, Вишваксену, а также
духовному учителю и различным богам, совершая им различное поклонение. Все
названные божества должны находиться на должном месте и обращены лицом к
Божеству Всевышнего» [ШБ 11.27.29]. 
даттва̄чаманам уччхеш̣ам̇
виш̣вакш̣ена̄йа калпайет 
«После предложения Божеству Всевышнего воды для полоскания рта следует
поднести остатки Его пищи Вишваксену» [ШБ 11.27.43].
   Шридхар Свамипад так комментирует последний стих в “Бхавартха-
дипике”: татра убхайатра бхагавато бходжанасама̄птим̇ дхйа̄тва̄ а̄чаманам̇ даттва̄
уччхеш̣ам̇ виш̣ваксена̄йа калпайитва̄ тадануджн̃айа̄ паш́ча̄т свайам̇ бхун̃джӣта —
«После завершения трапезы Господа следует предложить Ему воду для очищения
рта и рук. Затем необходимо предложить остатки этой пищи Вишваксену и с его
позволения принять пищу самому. Такое указание содержится в священных
писаниях».
 
 
Матушка Шачи и Маха-Лакшми служат Махапрабху 
শচিমাতার ও মহালক্ষ্মীর প্রভু-সেবা, ш́ачи-ма̄та̄ра о маха̄-лакш̣мӣра прабху-сева̄.
Текст 191  
সম্মুখে বসিলা শচী জগতের মাতা ।
ঘরের ভিতরে দেখে লক্ষ্মী পতিব্রতা ॥ ১৯১ ॥  
саммукхе васила̄ ш́ачӣ джагатера ма̄та̄
гхарера бхитаре декхе лакш̣мӣ пати-врата̄ 
Шачи, мать всего мироздания, села напротив Господа, а Его верная супруга,
Вишнуприя, наблюдала издали.
 
 
Вопрос матушки Шачи 
শচীমাতার জিজ্ঞাসা, ш́ачӣ-ма̄та̄ра джиджн̃а̄са̄.
Текст 192  
মাযে বলে, — “আজি বাপ! কি পুঁথি পড়িলা?
কাহার সহিত কিবা কন্দল করিলা?” ১৯২ ॥  
ма̄йе бале, — “а̄джи ба̄па! ки пу̐тхи пад̣ила̄?
ка̄ха̄ра сахита киба̄ кандала карила̄?” 
Матушка Шачи спросила: «Дорогой мой сыночек, какую книгу Ты читал сегодня?
Ни с кем не поссорился?
 
 
Махапрабху описывает вечную природу имён и достоинств Кришны, Его
лотосоподобных стоп, а также и Его слуг 
প্রভু-কর্ত্তৃক কৃষ্ণের নাম, গুণ ও শ্রীচরণের এবং কৃষ্ণভক্তের নিত্য-সত্যতা-বর্ণন, прабху-
картр̣ка кр̣ш̣н̣ера на̄ма, гун̣а о ш́рӣчаран̣ера эвам̇ кр̣ш̣н̣а-бхактера нитйа-сатйата̄-
варн̣ана.
Тексты 193–194  
প্রভু বলে, — “আজি পড়িলাঙ কৃষ্ণনাম ।
সত্য কৃষ্ণ-চরণকমল গুণধাম ॥ ১৯৩ ॥
সত্য কৃষ্ণনাম-গুণ-শ্রবণ-কীর্ত্তন ।
সত্য কৃষ্ণচন্দ্রের সেবক যে-যে-জন ॥ ১৯৪ ॥  
прабху бале, — “а̄джи пад̣ила̄н̇а кр̣ш̣н̣а-на̄ма
сатйа кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-камала гун̣а-дха̄ма 193 
сатйа кр̣ш̣н̣а-на̄ма-гун̣а-ш́раван̣а-кӣртана
сатйа кр̣ш̣н̣ачандрера севака йе-йе-джана 
Господь ответил: «Сегодня Я читал об именах Кришны. Лотосоподобные стопы
Кришны — источник всех благих качеств. Слушание и воспевание имён и
достоинств Шри Кришны обладает природой вечной Абсолютной Истины. То же
самое можно сказать о слугах Кришначандры.
 
   В ответ на вопрос Шачидеви Господь сказал: «Лотосные стопы Кришны —
изначальное прибежище, или источник всех трансцендентных качеств. Они —
вечная, чистая и изначальная Истина. Вечным занятием живых существ является
слушание и прославление божественных имён, форм, достоинств, спутников и
игр Кришны. При этом следует понимать, что они во всём тождественны Ему
Самому. Святые преданные, которые слушают и прославляют бесчисленные имена,
формы, достоинства и спутников Кришны, также неотличны от Абсолютной
Истины».
 
 
Восхваление тех писаний, что говорят о Кришна-бхакти, и осуждение тех, в
коих нет Кришна-бхакти 
কৃষ্ণভক্তিপর শাস্ত্রের প্রশংসা ও অভক্তিপর শাস্ত্রের গর্হণ, кр̣ш̣н̣а-бхактипара ш́а̄стрера
праш́ам̇са̄ о абхактипара ш́а̄стрера гархан̣а.
Текст 195  
সেই শাস্ত্র সত্য — কৃষ্ণভক্তি কহে যায় ।
অন্যথা হইলে শাস্ত্র পাষণ্ডত্ব পায় ॥ ১৯৫ ॥  
сеи ш́а̄стра сатйа — кр̣ш̣н̣а-бхакти кахе йа̄йа
анйатха̄ хаиле ш́а̄стра па̄ш̣ан̣д̣атва па̄йа 
Только те писания, в которых говорится о преданности Кришне, истинны и
священны. Все остальные книги атеистичны — они лишают веры в Бога.
 
   Книги, которые рассеивают тьму невежества и прославляют преданность
Кришне, это истинные священные писания, ибо они устанавливают высшие
религиозные принципы. Если книга, которую считают священной, не прославляет
имён, достоинств, спутников и игр Кришны, не говорит о высшем положении
преданных Кришны и не описывает преданность Кришне как наилучший метод
достижения цели жизни, её нельзя считать священным писанием, а лишь
бессмысленной болтовнёй атеистов. Не следует браться за изучение подобных
книг, избегая их, как избегают неблагоприятного общения.
   В своих комментариях Шри Мадхвачарья приводит такой стих из “Сканда-
пураны”: 
р̣г-йаджух̣-са̄ма̄тхарва̄ш́ ча бха̄ратам̇ пан̃чара̄тракам
мӯла-ра̄ма̄йан̣ам̇ чаива ш́а̄страм итй абхидхӣйате
йач ча̄нукӯлам этасйа тач ча ш́а̄страм̇ пракӣртитам
ато ’нйа грантха вистаро наива ш́а̄страм̇ ‘куватма’ тат 
«Риг-, Яджур-, Сама- и Атхарва-веда, а также “Махабхарата”, “Панчаратра” и
изначальная “Рамаяна”, являются истинными священными писаниями (шастрами).
Книги, которые следуют традиции и сути вышеназванных священных писаний,
также принадлежат к категории шастр. Все остальные книги ведут человека по
ложному пути и не могут быть названы священными писаниями».
   В “Таттва-сандарбхе” приводятся следующие стихи из “Матсья-пураны”: 
са̄ттвикеш̣у ча калпеш̣у ма̄ха̄тмйам адхикам̇ харех̣
ра̄джасеш̣у ча ма̄ха̄тмйам адхикам̇ брахман̣о видух̣
тад-вад агнеш́ ча ма̄ха̄тмйам̇ та̄масеш̣ӯ ш́ивасйа ча
сан̇кӣрн̣еш̣у сарасватйа̄х̣ питр̣н̣а̄м̇ ча нигадйате 
«Пураны, относящиеся к гуне благости, говорят о славе Верховного Господа
Шри Кришны; Пураны, относящиеся к гуне страсти, прославляют Брахму, творца
этого мира; Пураны, относящиеся к гуне невежества, славят Агни, Шиву и
Дургу. Многие другие писания, являющиеся смесью благости, страсти и
невежества, прославляют предков, богов и богинь, таких, как Сарасвати».
   Многие невежественные люди, которые не желают блага ни себе, ни другим,
считают, что поскольку священные писания, прославляющие Кришну, Его
преданных и преданность Ему, осуждают материалистичную жизнь, основанную
лишь на привязанности к чувственным удовольствиям, они являются такими же
ограниченными и противоречивыми, как и их собственные книги. Под предлогом
описания славы Кришны, Его преданных и преданности Ему, Шри Гаурасундара
объяснял Своей матери высшую истину, желая освободить из плена иллюзии тех
глупцов, что во всём опираются на материалистичное чувственное познание.
Повествования о славе Кришны, Его преданных и любовном служении Ему,
содержащиеся в духовных писаниях, рассеивающих тьму невежества, не
принадлежат к категории ограниченных и противоречивых интерпретаций. Лишь
они представляют высшие и всеблагоприятные заключения для всех, кто
стремится к высшему благу. Порочные и недалёкие люди, привязанные к мирским
представлениям о жизни, считают, что Кришна (источник всех проявлений Вишну
и Бог всех богов) ничем не отличается от обычных богов или же является
Божеством какой-то фанатичной секты. Но если человек откажется от дурного
общения (в форме изучения гьяна-шастр, основанных на имперсональных
представлениях, и карма-шастр, наполненных лживыми интерпретациями и
красноречивыми призывами к поклонению различным богам ради обретения
временных материальных благ) и посвятит себя изучению экаяна-шастр,
направляющих к преданности Кришне, он непременно достигнет высшего
совершенства жизни.
 
 
Свидетельство священных писаний: обращение Джаимини к Бхарате во время
жертвоприношения Ашвамедха 
শাস্ত্র-প্রমাণ — তথা হি জৈমিনিভারতে আশ্বমেধিকে পর্ব্বণি, ш́а̄стра-прама̄н̣а — татха̄
хи джаимини-бха̄рате а̄ш́вамедхике парван̣и.
Текст 196  
“যস্মিন্ শাস্ত্রে পুরাণে বা হরিভক্তির্ন দৃষ্যতে ।
শ্রোতব্যং নৈব তৎ শাস্ত্রং যদি ব্রহ্মা স্বয়ং বদেৎ ॥” ১৯৬ ॥  
“йасмин ш́а̄стре пура̄н̣е ва̄
хари-бхактир на др̣ш̣йате
ш́ротавйам̇ наива тат ш́а̄страм̇
йади брахма̄ свайам̇ вадет” 
«Не следует слушать или изучать те писания или Пураны, в которых не
прославляется преданность Верховному Господу, даже если их станет объяснять
сам четырёхглавый Брахма».
 
 
«Поклоняясь Богу грязный станет чистым, отвергая Бога чистый станет
грязным» 
“মুচি হ’যে শুচি হয়, যদি ‘হরি’ ভজে, শুচি হ’যে মুচি হয়ে, যদি ‘হরি’ ত্যজে”, “мучи
ха’йе ш́учи хайа, йади ‘хари’ бхадже, ш́учи ха’йе мучи хайе, йади ‘хари’
тйадже”.
Текст 197  
“চণ্ডাল ‘চণ্ডাল’ নহে — যদি ‘কৃষ্ণ’ বলে ।
বিপ্র ‘বিপ্র’ নহে, — যদি অসৎপথে চলে ॥” ১৯৭ ॥  
“чан̣д̣а̄ла ‘чан̣д̣а̄ла’ нахе — йади ‘кр̣ш̣н̣а’ бале
випра ‘випра’ нахе, — йади асат-патхе чале” 
Чандал перестаёт быть чандалом, если воспевает святое имя Кришны, а брахман
перестаёт быть брахманом, если вступает на путь греха».
 
   Даже если преданный Кришны родился в семье самого низшего сословия, его
следует считать лучшим из брахманов. Точно так же, согласно мнению шастр,
греховный и лишённый преданности Кришне атеист ничем не лучше чандала, даже
если он происходит из благородной семьи. Священные писания запрещают
определять положение таких людей с точки зрения каст. Их социальное
положение должно определяться в соответствии с их предпочтениями, родом
деятельности и характером. Таково заключение всех шастр, таких как шрути,
смрити, Пураны, Итихасы и Панчаратры.
   В своём комментарии к “Чхандогье-упанишад” Шри Мадхвачарья цитирует стих
из “Сама-самхиты”: 
а̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т ш́ӯдро ’на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣
гаутамас тв ити виджн̃а̄йа сатйака̄мам упа̄найат 
«Брахман от природы обладает прямотой и честностью, а шудра склонен к
обману и лицемерию. Зная об этом, Гаутама посвятил Сатьякама в ношение
священного шнура и так сделал из него лучшего из брахманов».
   В “Брахма-сутре” [1.3.34] сказано: ш́угасйа тад-ана̄дара-ш́раван̣а̄т тада̄
драван̣а̄т сӯчйате хи — «Услышав непочтительное обращение в свой адрес, он
оскорбился и решил немедленно наказать обидчика». В комментарии к этой
сутре Шри Пурнапрагья Мадхвачарья утверждает: на̄сау паутра̄йан̣ах̣ ш́ӯдрах̣
ш́уча̄д-браван̣ам эва хи ш́удратвам — «Царь Паутраян не был шудрой по рождению,
но его считают таковым, ибо он поддался скорби». Иными словами, любой, кто
попадает во власть сомнений и скорби, является шудрой. В “Падма-пуране”
говорится: 
ра̄джа̄ паутра̄йан̣ах̣ ш́ока̄ч-чхӯдрети мунинодитах̣
пра̄н̣а-видйа̄м-ава̄пйа̄сма̄т парам̇ дхарма-ва̄птава̄н 
«Хотя царь Паутраян был кшатрием по рождению, Райква Муни назвал его
шудрой. Позже Паутраян достиг совершенства жизни благодаря практике
медитации, полученной от Райквы Муни».
   В “Махабхарате” [Вана-парва, 180.26] сказано: 
йатраитал лакш̣йате сарпа вр̣ттам̇ са бра̄хман̣ах̣ смр̣тах̣
йатраитан на бхавет сарпа там̇ ш́ӯдрам ити нирдиш́ет 
«О змей, брахманом может называться лишь тот, кто обладает добродетелями
брахмана, в противном же случае он шудра».
   В своём комментарии к “Махабхарате” [Вана-парва, 180.23-26] Шри
Нилакантх пишет: эвам ча сатйа̄дикам̇ йади ш́удра ’пйасти, тархи со ’пи
бра̄хман̣а эва сйа̄т… ш́ӯдра-лакш̣мака̄ма̄дикам̇ на бра̄хман̣е ’сти, на̄пи бра̄хман̣а-
лакш̣маш́ама̄дикам̇ ш́ӯдро ’сти. ш́ӯдро ’пи ш́амадйапето бра̄хман̣а эва, бра̄хман̣о
’пи ка̄ма̄дйупетах̣ ш́ӯдра эва — «Таким образом, если шудра проявляет качества
брахмана, его непременно следует считать равным брахману. Настоящий брахман
свободен от таких качеств шудр, как вожделение, а шудра никогда не обладает
такими качествам брахманов, как умиротворённость. Если кто-то рождённый в
семье шудры проявляет умиротворение и другие брахманические черты
характера, он, несомненно, брахман. В противоположность этому, если кто-то,
рождённый в семье брахмана, не свободен от вожделения, его следует считать
шудрой. И в этом нет никаких сомнений».
   В “Махабхарате” [Шанти-парва, 189.8] говорится: 
ш́ӯдре чаитад бхавел лакш̣мам̇ двидже тач ча на видйате
на ваи ш́ӯдро бхавеч чхӯдро бра̄хман̣о на ча бра̄хман̣ах̣ 
«Если в характере брахмана заметны черты шудры, а в характере шудры — черты
брахмана, то этого шудру никогда не следует называть шудрой, а брахмана —
брахманом».
   В “Махабхарате” [Вана-парва, 215.13, 15] говорится: 
бра̄хман̣ах̣ патанӣйеш̣у вартама̄но викармасу
да̄мбхико душ̣кр̣тах̣ пра̄джн̃ах̣ ш́ӯдрен̣а садр̣ш́о бхавет 
йас ту ш́ӯдро даме сатйе дхарме ча сататоттхитах̣
там̇ брахманам ахам̇ манйе вр̣ттена хи бхавед двиджах̣ 
«Гордый брахман, совершающий грехи, падает, осквернённый нечистой кармой, и
становится равным шудре. Вместе с тем, я считаю шудру, обладающего такими
добродетелями, как правдивость, самоконтроль, готовность всегда исполнять
свой религиозный долг, настоящим брахманом. В действительности единственным
критерием, дающим право человеку именоваться брахманом, является его
праведный нрав, проявляющийся в его служении Господу Хари».
   В “Махабхарате” [Шанти-парва, 188.13 и 189.7] сказано: 
хим̇са̄нр̣та-прийа̄ лубдха̄х̣ сарва-кармопаджӣвинах̣
кр̣ш̣н̣а̄х̣ ш́ауча-парибхраш̣т̣а̄с те двиджа̄х̣ ш́ӯдрата̄м̇ гата̄х̣ 
сарва-бхакш̣йа-ратир нитйам̇ сарва-карма-каро ’ш́учих̣
тйакта-ведас тв ана̄ча̄рах̣ са ваи ш́ӯдра ити смр̣тах̣ 
«Если брахман совершает насилие, лжёт, проявляет жадность и неразборчивость
в том, каким образом он зарабатывает деньги, совершает греховные поступки
и, как следствие этого, теряет чистоту, он становится шудрой. Тот, кто
привязан к употреблению недозволенной пищи и совершению неправедных
поступков, кто отклоняется от следования священным принципам Вед и не
отличается достойным поведением, известен как шудра».
   В “Махабхарате” [Анушасана-парва, 143.50-51] говорится: 
на йонир на̄пи сам̇ска̄ро на ш́рутам̇ на ча сантатих̣
ка̄ран̣а̄ни двиджатвасйа вр̣ттам эва ту ка̄ран̣ам 
сарво ’йам̇ бра̄хман̣о локе вр̣ттена ту видхӣйате
вр̣тте стхитас ту ш́ӯдро ’пи бра̄хман̣атвам̇ нийаччхати 
«Происхождение, очистительные обряды, и даже изучение Вед не являются тем
критерием, по которому можно назвать человека брахманом. Человек является
брахманом согласно своей природе. Единственным критерием для определения
положения человека является род его деятельности. Поэтому шудра, обладающий
природными склонностями и добродетелями брахмана, должен считаться
брахманом».
   В “Хари-бхакти-виласе” [Десятая Виласа] приводится цитата из “Падма-
пураны”: 
на ш́ӯдра̄ бхагавад-бхакта̄с те ту бха̄гавата̄ мата̄х̣
сарва-варн̣еш̣у те ш́ӯдра̄ йе на бхакта̄ джана̄рдане 
«Преданных Господа нельзя считать шудрами; скорее они — лучшие из бхагават.
Но тот, в ком нет преданности Шри Кришне, должен считаться шудрой, даже
если он родился в семье брахмана, кшатрия или вайшьи».
   В “Атри-самхите” [372] сказано: 
брахма-таттвам̇ на джа̄на̄ти брахма-сӯтрен̣а гарвитах̣
тенаива са ча па̄пена випрах̣ паш́ур уда̄хр̣тах̣ 
«Если человек родился в семье брахмана и высокомерно величает себя
брахманом, но при этом не обладает знанием божественных истин, то такой
грешник ничем не лучше невежественного животного».
   В “Брихад-араньяка-упанишад” [3.9.10] сказано: этад акш̣арам̇ га̄рги
видитва̄сма̄л лока̄т праити са бра̄хман̣ах̣ — «О Гарги, брахманом зовётся тот,
кто обладает знанием непогрешимой Истины, с помощью которого он может
превзойти саму смерть».
   В “Брихад-араньяка-упанишад” [4.4.21] говорится: там эва дхӣро виджн̃а̄йа
праджн̃а̄м̇ курвӣта бра̄хман̣ах̣ — «Мудрый человек, который благодаря своей
преданности познал Верховного Господа, Парабрахмана, известен как брахман».
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда, глава 39] сказано: 
виш̣н̣ор айам̇ йато хй а̄сӣт тасма̄д-ваиш̣н̣ава учйате
сарвеш́а̄м̇ чаива варн̣а̄на̄м̇ ваиш̣н̣авах̣ ш́реш̣т̣ха учйате 
«Тот, кто связан с Господом Вишну узами преданности, известен как вайшнав.
Положение истинного вайшнава выше всех варн и его следует почитать как
лучшего из людей».
   В “Падма-пуране” [Сварга-кханда, Ади, 24] сказано: 
сакр̣т пран̣а̄мӣ кр̣ш̣н̣асйа ма̄тух̣ станйам̇ пибен на хи
хари-па̄де мано йеш̣а̄м̇ тебхйо нитйам̇ намо намах̣ 
пуккасах̣ ш́вапачо ва̄пи йе ча̄нйе млеччха-джа̄тайах̣
те ’пи вандйа̄ маха̄бха̄га̄ хари-па̄даика-севака̄х̣ 
«Тот, кто хотя бы однажды полностью отбросил гордость и предложил поклоны
лотосоподобным стопам Господа Кришны, уже никогда больше не будет пить
молоко из груди матери. Тот, кто всегда хранит лотосоподобные стопы Хари в
своём сердце, достоин всеобщего почтения. Будь человек собакоедом или
млеччхой, если он принимает прибежище у лотосоподобных стоп Шри Хари и
служит Ему с чистой преданностью и сильной привязанностью, его следует
считать самым удачливым из людей, достойным высшего преклонения».
   В “Сканда-пуране” сказано: 
на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ
мад-бхактах̣ ш́вапачах̣ прийах̣
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам 
«Того, кто блестяще образован и является знатоком всех Вед, но не посвятил
себя беспримесному служению Мне, не следует считать Моим преданным. С
другой стороны, человек, даже родившийся в семье собакоедов, может быть
Моим дорогим преданным, если его не привлекают плоды кармы и гьяны. Все
должны оказывать почтение такому человеку, и всё, что он предлагает,
следует принимать с почтением. Такой Мой преданный достоин того же
поклонения, какое возносится Мне».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.33.7] говорится: 
ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те 
«Слава и хвала тем, чей язык повторяет Твоё святое имя! Их следует
почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов. Люди,
повторяющие Твоё святое имя, несомненно, уже совершили все аскезы и
огненные жертвоприношения и обрели все добродетели ариев. Чтобы получить
возможность повторять Твоё святое имя, они должны были совершить омовения
во всех местах паломничества, изучить все Веды и прилежно исполнять все
предписания шастр».
“Бхакти-сандрарбха” [117] приводит следующие стихи из “Гаруда-пураны”: 
бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣ 
сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате 
«Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить
жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один
превзошёл уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать
лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных
брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он
— самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов)
наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на
служении Шри Кришне».
 
 
Повторение того, что Бхагаван Капила говорил Своей матушке Девахути о
бхакти-йоге 
মাতা-দেবহূতির প্রতি ভগবান্ কপিলদেবের ভক্তি-যোগ-বর্ণনের’ পুনরভিনয়, ма̄та̄-девахӯтира
прати бхагава̄н капила-девера бхакти-йога-варн̣анера пунар-абхинайа.
Текст 198  
কপিলের ভাবে প্রভু জননীর স্থানে ।
যে কহিলা, তাই প্রভু কহয়ে এখানে ॥ ১৯৮ ॥  
капилера бха̄ве прабху джананӣра стха̄не
йе кахила̄, та̄и прабху кахайе экха̄не 
Всё, о чём Господь Капила говорил Своей матери Девахути, теперь Он повторял
снова в том же настроении.
 
   Описание беседы, состоявшейся между Капилой и Девахути, приводится в
“Шримад-Бхагаватам” [Песнь Третья, глава 25, стихи 7-44, а также главы 26-
32].
 
 
Текст 199  
“শুন শুন, মাতা! কৃষ্ণভক্তির প্রভাব ।
সর্ব্বভাবে কর মাতা! কৃষ্ণে অনুরাগ ॥ ১৯৯ ॥  
“ш́уна ш́уна, ма̄та̄! кр̣ш̣н̣а-бхактира прабха̄ва
сарва-бха̄ве кара ма̄та̄! кр̣ш̣н̣е анура̄га 
«О матушка, выслушай о славе любовного служения Шри Кришне. Каждый свой
поступок исполняй с преданностью Ему.
 
   Описание славы преданности Кришне и Его преданных содержится в “Шримад-
Бхагаватам” [3.25.32-44] в беседе Господа Капиладэва со Своей матерью
Девахути.
   Тот, кто поклоняется Кришне, не подвержен тем страданиям, на которые
обречены все обусловленные души, которые вынуждены рождаться, жить и
умирать, находясь во власти беспощадного времени. Преданные Кришны всегда
заняты служением Господу Хари. Грозное колесо времени, несущее рождение,
жизнь и смерть всему живому, даже богам, страшится могущества любовной
преданности слуг Кришны. Неумолимое колесо времени заставляет каждую
обусловленную душу, отвернувшуюся от Кришны, принимать различные
воплощения, переходя из одной формы жизни в другую; иными словами, оно
заставляет их снова и снова рождаться и умирать. Но преданные Господа
вечны, духовны и обладают знанием о своём «я», — поэтому колесо времени не
может их затронуть. Более того, оно смиренно следует за ними, желая служить
им.
   Господь Капиладэв говорит Своей матушке Девахути: 
джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктена бхакти-йогена йогинах̣
кш̣ема̄йа па̄да-мӯлам̇ ме правиш́антй акуто-бхайам 
«Наделённые духовным знанием и отрешённостью от мирского, йоги посвящают
себя любовному служению Мне, что дарует им вечное благо. Такие йоги находят
прибежище у Моих лотосоподобных стоп, и поскольку Я Владыка всего сущего,
они обретают бесстрашие и становятся достойными войти в Мою обитель» [ШБ
3.25.43].
 
 
Описание славы любовной преданности Кришне 
কৃষ্ণভক্তের মাহাত্ম্য-বর্ণন, кр̣ш̣н̣а-бхактера ма̄ха̄тмйа-варн̣ана.
Тексты 200–201  
কৃষ্ণসেবকের মাতা! কভু নাহি নাশ ।
কালচক্র ডরায় দেখিয়া কৃষ্ণদাস ॥ ২০০ ॥
গর্ভবাসে যত দুঃখ জন্মে বা মরণে ।
কৃষ্ণের সেবক, মাতা, কিছুই না জানে ॥ ২০১ ॥  
кр̣ш̣н̣а-севакера ма̄та̄! кабху на̄хи на̄ш́а
ка̄ла-чакра д̣ара̄йа декхийа̄ кр̣ш̣н̣а-да̄са 
гарбха-ва̄се йата дух̣кха джанме ва̄ маран̣е
кр̣ш̣н̣ера севака, ма̄та̄, кичхуи на̄ джа̄не 
Знай, что смерть не властна над слугами Кришны. Даже неумолимое колесо
времени страшится их. Им не приходится испытывать страдания рождения и
смерти, а также муки пребывания в материнской утробе.
 
   Украшенные «гирляндой» рождения и смерти, души, забывшие о Кришне,
испытывают бесчисленные страдания, оказавшись во чреве матери. Однако
преданные Господа никогда не испытывают подобных беспокойств; по милости
Всевышнего они остаются невосприимчивы ко всем страданиям и, даже внешне
находясь в таком же положении, продолжают служить Господу. В
действительности преданные никогда и нигде не испытывают беспокойств или
страданий. Ни в этой, ни в следующей жизни они не узнают их. Таково
блаженное состояние тех, кто всегда погружен в служение Кришне. Совершенный
пример тому — маха-бхагавата Шри Прахлад, который, находясь во чреве своей
матери Каядху, постоянно помнил о Кришне.
 
 
Описание страданий обусловленных душ, забывших о Кришне 
কৃষ্ণবিস্মৃত বহির্ম্মুখজীবের গর্ভবাসাদি ক্লেশ-বর্ণন, кр̣ш̣н̣а-висмр̣та бахир-мукха-
джӣвера гарбха-ва̄са̄ди клеш́а-варн̣ана.
Текст 202  
জগতের পিতা — কৃষ্ণ, যে না ভজে বাপ ।
পিতৃদ্রোহী পাতকীর জন্মজন্ম তাপ ॥ ২০২ ॥  
джагатера пита̄ — кр̣ш̣н̣а, йе на̄ бхадже ба̄па
питр̣-дрохӣ па̄такӣра джанма-джанма та̄па 
Кришна отец всего мироздания, а тот, кто не почитает своего отца, кто
противится Его воле, — грешник, и потому должен будет страдать из рождения
в рождение.
 
   Все одушевлённые живые существа и неодушевлённая материя изошли из
Кришны. Кришна — единственный отец всего мироздания. Каждый сын обязан
служить своему отцу и исполнять его волю. Подобно этому, все живые существа
во вселенной, и в особенности люди, должны понять, что лотосоподобные стопы
Кришны являются источником всего материального творения; то есть, будучи
источником всего сущего, они являются объектом почитания для всех живых
существ. Те, кто лишён знания о собственном «я», кто не проявляет интереса
к преданному служению Господу Кришне (изначальному Нарайяне и отцу Брахмы,
родившегося на лотосе), являются неблагодарными детьми и поэтому им не
избежать страданий материального бытия. Три вида страданий, известных в
этом мире — адхьятмика, адхибхаутика и адхидайвика (страдания, связанные с
телом и умом; страдания, вызываемые другими живыми существами, и страдания
от природных стихий и явлений) — существуют ради исправления таких
непокорных чад Бога, пренебрегающих принципами вечной религии.
   Шри Чамаса Муни, один из Нава-йогендр, говорит царю Видехи по имени
Ними: 
йа эш̣а̄м̇ пуруш̣ам̇ са̄кш̣а̄д
а̄тма-прабхавам ӣш́варам
на бхаджантй аваджа̄нанти
стха̄на̄д бхраш̣т̣а̄х̣ патантй адхах̣ 
«Если кто-то из представителей четырёх варн или четырёх ашрамов не будет
поклоняться Верховному Господу, источнику всего сущего, или сознательно
проявит неуважение к Нему, он непременно падёт и потеряет своё положение»
[ШБ 11.5.3].
 
 
Текст 203  
চিত্ত দিয়া শুন, মাতা! জীবের যে গতি ।
কৃষ্ণ না ভজিলে পায় যতেক দুর্গতি ॥ ২০৩ ॥  
читта дийа̄ ш́уна, ма̄та̄! джӣвера йе гати
кр̣ш̣н̣а на̄ бхаджиле па̄йа йатека дургати 
Дорогая матушка, выслушай внимательно о том, что ожидает душу, которая не
поклоняется Кришне, и какие страдания ей придётся из-за этого испытать.
 
   Скорбная участь тех, лишён преданности Кришне, описана в “Шри Чайтанья-
чаритамрите”: 
кр̣ш̣н̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха 
«Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времён находится в плену
материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как майя,
помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» [Мадхья,
20.117]. 
кабху сварге ут̣ха̄йа, кабху нараке д̣уба̄йа
дан̣д̣йа-джане ра̄джа̄ йена надӣте чуба̄йа 
«Так эта душа скитается, попадая то в рай, то в ад. Это подобно тому, как
по приказу царя, заключённого погружают в воду, а затем вытаскивают,
позволяя сделать вдох, чтобы затем снова погрузить» [Мадхья, 20.118].
 
 
Текст 204  
মরিয়া-মরিয়া পুনঃ পায় গর্ভবাস ।
সর্ব্ব-অঙ্গে হয় পূর্ব্ব-পাপের প্রকাশ ॥ ২০৪ ॥  
марийа̄-марийа̄ пунах̣ па̄йа гарбха-ва̄са
сарва-ан̇ге хайа пӯрва-па̄пера прака̄ш́а 
Живое существо неоднократно умирает, а затем вновь оказывается в
материнской утробе. Во всём его теле проявляются последствия его прошлых
грехов.
 
   Господь Капиладэв с такими словами обратился к Своей матушке Девахути
[Шримад-Бхагаватам, Третья Песнь, глава 30 и глава 31 с 1 по 31 стих]:
   «Как вереницы облаков, носимых ветром, ничего не знают о силе самого
ветра, так и человек, обладающий материалистичным восприятием, даже не
подозревает о могуществе времени, во власти которого он полностью
находится. [ШБ 3.30.1] 
   Верховный Господь в образе непреодолимого фактора времени повергает в
прах всё, что ценой огромных усилий и страданий создаёт человек в попытках
обрести так называемое счастье. Всё это повергает обусловленную душу в
полное уныние. [ШБ 3.30.2] 
   Совершенно сбитый с толку, человек закрывает глаза на бренную природу
своего тела и всего, что с ним связано: своего дома, земли и богатства, к
которым он так привязан. В невежестве он полагает, что всё это будет
существовать вечно. [ШБ 3.30.3] 
   В какой бы форме жизни не воплощалась душа, она получает удовольствие от
пребывания в этом теле и почти никогда не сожалеет о том, что находится в
подобных условиях. [ШБ 3.30.4] 
   Обусловленная душа довольствуется любым полученным телом. Обманутая
иллюзорной энергией Бога, она не желает расставаться с ним, даже если
попадает в ад, ибо и там она продолжает пытаться наслаждаться жизнью. [ШБ
3.30.5] 
   Эта удовлетворённость своей жизнью рождается в воплощённой душе
благодаря глубоко укоренившейся в ней обуславливающей привязанности к телу
и всему, что с ним связано: жене, дому, детям, домашним животным, богатству
и друзьям. [ШБ 3.30.6] 
   Тревоги постоянно снедают такого глупца, но, несмотря на это, он
совершает один грех за другим и живёт надеждами, которым не суждено
сбыться. И всё это только для того, чтобы прокормить и позаботиться о тех,
кого он считает своими родными и близкими. [ШБ 3.30.7] 
   Своё сердце и чувства он отдаёт женщине, которая околдовывает его чарами
майи. Он наслаждается её объятиями и общением с ней, а лепет маленьких
детей приводит его в восторг. [ШБ 3.30.8] 
   Связанный семейными узами, такой домохозяин живёт в кругу семьи, где
царят ложь и лицемерие. Сея вокруг себя одни несчастья и послушно исполняя
все прихоти своих ненасытных чувств, он старается противостоять
обрушивающимся на него бедам и невзгодам, и если ему чудом удаётся выстоять
под ударами судьбы, он считает себя очень счастливым. [ШБ 3.30.9] 
   Обеспечивая свою семью, он на каждом шагу причиняет зло другим людям.
Всё заработанное он отдаёт семье, а сам съедает лишь малую часть купленной
на его деньги пищи и в конце концов отправляется в ад из-за тех, ради кого
он всеми правдами и неправдами добывал деньги. [ШБ 3.30.10] 
   Когда дела его начинают идти плохо, человек снова и снова пытается
поправить положение, но когда все эти попытки оканчиваются неудачей, он,
обуреваемый жадностью, начинает покушаться на чужие богатства. [ШБ
3.30.11] 
   Такой неудачник, безуспешно пытающийся прокормить семью, представляет
собой жалкое зрелище. Он постоянно думает о своих неудачах, и эти мысли
причиняют ему большие страдания. [ШБ 3.30.12] 
   Видя, что он больше не в состоянии содержать семью, жена и дети
перестают оказывать ему то почтение, которое оказывали раньше, подобно тому
как скупые крестьяне перестают заботиться о состарившихся и измождённых
быках. [ШБ 3.30.13] 
   Но глупый отец семейства не утрачивает вкуса к семейной жизни, несмотря
на то, что теперь он находится на иждивении у тех, кого некогда содержал.
Обезображенный старостью, он готовится к встрече со смертью. [ШБ 3.30.14] 
   Так он остаётся дома и, словно дворовый пёс, питается тем, что ему
бросают. Страдая от многочисленных недугов, таких, как несварение желудка и
потеря аппетита, он съедает горстку пищи в день и постепенно превращается в
калеку, не способного ничего делать самому. [ШБ 3.30.15] 
   В предсмертной агонии, под давлением воздуха изнутри, глаза человека
почти вылезают из орбит, а трахея наполняется слизью. Ему становится трудно
дышать, и при каждом вздохе из его горла вырываются предсмертные хрипы. [ШБ
3.30.16] 
   Попав в объятия смерти, он лежит на смертном одре, окружённый скорбящими
родственниками и друзьями. Он хочет обратиться к ним, но не может
произнести ни слова, ибо петля времени уже наброшена ему на шею. [ШБ
3.30.17] 
   Так человек, который всю жизнь заботился о благополучии семьи и жил, во
всем потакая своим чувствам, умирает в великом горе, окружённый рыдающими
родственниками. Он умирает жалкой смертью, в страшных муках и порой без
сознания. [ШБ 3.30.18] 
   В момент покидания тела человек видит посланцев бога Смерти, которые
стоят перед ним с красными от ярости глазами, и опорожняется под себя,
охваченный непреодолимым ужасом. [ШБ 3.30.19] 
   Подобно тому, как полицейские арестовывают преступника, Ямадуты берут
под стражу грешника, всю жизнь удовлетворявшего свои чувства. Они
затягивают не его шее крепкую петлю и связывают тонкое тело грешника, чтобы
затем подвергнуть его суровому наказанию. [ШБ 3.30.20] 
   Посланцы Ямараджа волокут его по дороге, а он, оказавшись в их руках,
трясётся от ужаса. По пути его кусают собаки, и он вспоминает все грехи,
которые совершил в своей жизни. Всё это причиняет ему невыносимые муки. [ШБ
3.30.21] 
   Грешника ведут под палящим солнцем по раскалённому песку, а по обеим
сторонам дороги бушуют лесные пожары. Если он останавливается, слуги
Ямараджа подгоняют его ударами плетей. Его терзает голод и жажда, но рядом
нет ни воды, ни укрытия, ни места, где он мог бы отдохнуть. [ШБ 3.30.22] 
   Бредя по дороге на суд Ямараджа, он то и дело падает от усталости и
теряет сознание, но всякий раз его заставляют идти дальше. Так он вскоре
достигает обители Ямараджа и предстаёт перед ним. [ШБ 3.30.23] 
   За несколько мгновений он покрывает расстояние в девяносто девять тысяч
йоджан, а затем его сразу же обрекают на мучительные пытки, которые он
заслужил своими греховными поступками. [ШБ 3.30.24] 
   Его кидают на пылающие поленья и огонь жжёт его тело. Иногда его
заставляют есть собственную плоть, а иногда его плоть пожирают другие. [ШБ
3.30.25] 
   Псы и ястребы, обитающие в аду, вырывают его внутренности, при этом сам
он продолжает жить и наблюдает все это, а змеи, скорпионы, москиты и другие
твари кусают его, причиняя нестерпимую боль. [ШБ 3.30.26] 
   Слоны разрывают его тело на части. Его сбрасывают в пропасть, опускают
под воду или закрывают в тёмной пещере. [ШБ 3.30.27] 
   Мужчины и женщины, которые всю жизнь предавались разврату, подвергаются
ужасным пыткам в таких адских мирах, как Тамисра, Андха-тамисра и Раурава.
[ШБ 3.30.28] 
   [Господь Капила продолжал:] Моя дорогая матушка, иногда говорят, что и
на этой планете можно оказаться в аду или в раю, ибо даже здесь людям порой
приходится терпеть адские муки. [ШБ 3.30.29] 
   Оставив тело, человек, который совершал греховные поступки, пытаясь
обеспечить всем необходимым себя и членов своей семьи, не только сам
страдает в аду, но и обрекает на страдания своих родственников. [ШБ
3.30.30] 
   После смерти он отправляется в темнейшие районы преисподней, а деньги,
которые он добыл ценой страданий других живых существ, покрывают дорожные
расходы. [ШБ 3.30.31] 
   Так, по воле Верховного Господа, отец семейства отправляется в ад и
страдает за совершенные им грехи, подобно человеку, который лишился всего,
чем обладал. [ШБ 3.30.32] 
   Таким образом, тот, кто, стараясь обеспечить свою семью и родственников,
не брезгует сомнительными средствами, обрекает себя на существование в
самом мрачном из адов — Андха-тамисре. [ШБ 3.30.33] 
   После того, как душа ощутит все муки ада и затем пройдёт через низшие
формы жизни, которые предшествуют человеческому рождению, искупив таким
образом свои грехи, она вновь воплощается на земле, получая тело человека.
[ШБ 3.30.34] 
   [Господь Капила продолжал:] Под надзором Верховного Господа и в
соответствии с результатами своей деятельности джива, душа, входит в
мужское семя и вместе с ним попадает в женское чрево, чтобы воплотиться в
том теле, которое уготовила ему судьба. [ШБ 3.31.1] 
   В первую ночь сперматозоид сливается с яйцеклеткой, и по прошествии пяти
ночей в результате дробления из яйцеклетки формируется пузырёк. Через
десять дней зародыш принимает форму сливы, после чего он постепенно
превращается либо в комочек плоти, либо в яйцо. [ШБ 3.31.2] 
   В течение первого месяца у зародыша формируется голова, а к концу
второго месяца — руки, ноги и другие части тела. К концу третьего месяца у
него появляются ногти, пальцы на руках и ногах, волосяной покров, кости и
кожа, а также половые органы и другие отверстия в теле: глаза, ноздри, уши,
рот и анус. [ШБ 3.31.3] 
   Через четыре месяца с момента зачатия окончательно формируются семь
основных компонентов тела: лимфа, кровь, плоть, жир, кости, костный мозг и
семя. К концу пятого месяца живое существо начинает ощущать голод и жажду,
а по прошествии шести месяцев зародыш, покрытый водной оболочкой
(амнионом), перемещается в правую сторону живота матери. [ШБ 3.31.4] 
   Получая питательные вещества из того, что ест и пьёт его мать, плод
постепенно развивается. При этом он находится в утробе, вокруг которой всё
заполнено мочой, калом и кишит множеством глистов. [ШБ 3.31.5] 
   Когда голодные глисты во чреве матери порой кусают нежное тело ребёнка,
он испытывает невыносимые муки. Оказавшись в этом ужасном положении, он то
и дело теряет сознание. [ШБ 3.31.6] 
   Когда мать ест горькую, острую, солёную или кислую пищу, ребёнок в её
чреве испытывает боль. [ШБ 3.31.7] 
   Покрытый водной оболочкой и сдавленный кишками, ребёнок лежит,
скорчившись в правой или левой стороне утробы матери, с прижатой к животу
головой и с согнутой спиной и шеей. [ШБ 3.31.8] 
   Лишённый свободы движения, ребёнок заключён в утробе матери, как птица в
клетке. В это время, если судьба особо благосклонна к нему, он вспоминает
обо всех перипетиях ста своих предыдущих жизней, и память о них причиняет
ему невыносимые страдания. Может ли он при этом оставаться спокойным? [ШБ
3.31.9] 
   Через семь месяцев со дня зачатия ребёнок, который к тому времени уже
обладает сознанием, начинает чувствовать на себе давление потоков воздуха,
которые действуют на него в последние недели перед родами. Под давлением
этих потоков он извивается, подобно глистам в теле его матери. [ШБ
3.31.10] 
   Оказавшись в этом ужасном положении, душа, покрытая семью оболочками
материальных элементов, сложив ладони, начинает молиться Господу, который
поместил его в эти условия. [ШБ 3.31.11] 
   [Душа в теле младенца молится:] Я ищу прибежища под сенью лотосоподобных
стоп Верховного Господа, который ступает по земле, приходя в этот мир в
Своих многообразных вечных обликах. Я ищу убежища у Него одного, потому что
только Он может избавить меня от всех страхов и потому что это Он поместил
меня в эти условия, которые я заслужил своими прегрешениями. [ШБ 3.31.12] 
   Я, чистая душа, кажусь сейчас связанной результатами своей деятельности
и потому томлюсь в материнской утробе, куда меня поместила майя. Я в
глубоком почтении склоняюсь перед Тем, Кто находится здесь со мной, но
всегда остаётся чистым и неизменным. Он беспределен, но Его присутствие
можно ощутить в раскаявшемся сердце. Ему я выражаю своё почтение. [ШБ
3.31.13] 
   Получив материальное тело, состоящее из пяти элементов, я была разлучена
с Верховным Господом, и сейчас мои качества и чувства используются против
меня самого, вопреки моей духовной природе. Но Верховный Господь
трансцендентен к материальной природе и живым существам, у Него нет
материального тела, подобного моему, и Он всегда исполнен духовных
совершенств. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним. [ШБ
3.31.14] 
   Живое существо находится во власти материальной природы и ведёт
мучительную борьбу за существование, вращаясь в круговороте рождений и
смертей. Причиной его обусловленной жизни является забвение им своих
взаимоотношений с Верховным Господом. Так может ли живое существо, не
получив милости Всевышнего, снова встать на путь любовного служения Богу?
[ШБ 3.31.15] 
   Всеми живыми существами, как движущимися, так и неподвижными, управляет
не кто иной, как Верховный Господь в образе Параматмы, Своей частичной
экспансии. Всевышний присутствует во всех трёх фазах времени: в прошлом,
настоящем и будущем, — поэтому обусловленные души занимаются различными
видами деятельности под Его надзором, и тот, кто хочет избавиться от
тройственных страданий материальной жизни, должен безраздельно предаться
Ему. [ШБ 3.31.16] 
   Оказавшись в утробе матери, рядом с кровью, мочой и испражнениями,
корчась от жара огня пищеварения, горящего в материнском желудке, и
страстно желая вырваться оттуда, он считает месяцы и молит Бога: «О мой
Господь, когда же я, несчастная душа, выйду на волю из этого заточения?»
[ШБ 3.31.17] 
   О Господь, хотя мне всего десять лунных месяцев, по Твоей беспричинной
милости во мне проснулось сознание. Я никогда не смогу отблагодарить Тебя,
Друга всех падших душ, за эту беспричинную милость, и мне остаётся только
смиренно сложив ладони возносить Тебе молитвы. [ШБ 3.31.18] 
   Живые существа в телах других форм жизни воспринимают окружающее,
руководствуясь исключительно инстинктом: они способны различать только
приятные и неприятные для своего тела ощущения. Я же обладаю телом, которое
позволяет обуздать чувства и осознать своё предназначение, поэтому я в
глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, по Чьей милости я
получила это тело и обрела способность видеть Его вовне и внутри, в
собственном сердце. [ШБ 3.31.19] 
   Поэтому, о мой Господь, несмотря на ужасные условия, в которых я
нахожусь, я не хочу выходить из материнского чрева, чтобы снова не
оказаться в глухом колодце материальной жизни. Не успев появиться на свет,
ребёнок тут же попадает в ловушку Твоей внешней энергии, дева-майи, и снова
начинает отождествлять себя со своим бренным материальным телом, не находя
выхода из вечного круговорота рождений и смертей. [ШБ 3.31.20] 
   Поэтому, взяв себя в руки, я постараюсь выбраться из тьмы неведения с
помощью своего друга, чистого сознания. Храня в памяти лотосоподобные стопы
Господа Вишну, я вырвусь из круговорота рождений и смертей и избавлюсь от
необходимости снова и снова входить в материнское чрево. [ШБ 3.31.21] 
   Господь Капила продолжал: Десятимесячный младенец, находящийся во чреве
матери, просит об этом, но, пока он восхваляет Господа, потоки воздуха,
способствующие родам, выталкивают его наружу вниз головой. Так он
появляется на свет. [ШБ 3.31.22] 
   Внезапные толчки воздуха заставляют его выйти из материнской утробы. В
великих муках, вниз головой, он появляется на свет, бездыханный и
потерявший от сильной боли память. [ШБ 3.31.23] 
   Ребёнок падает на землю, весь в крови и нечистотах, и шевелится, как
червь, родившийся в навозе. Он утрачивает духовное знание и громко плачет,
оказавшись в объятиях майи. [ШБ 3.31.24] 
   После того, как ребёнок появляется на свет, он попадает в руки людей,
которые не способны понять, что ему нужно, и эти люди выхаживают его. Так
он оказывается в ужасных условиях, не в силах отказаться от того, что ему
дают. [ШБ 3.31.25] 
   Лёжа в грязной и влажной от пота постели, несчастный ребёнок не может
даже почесаться и унять зуд, не говоря уже о том, чтобы сесть, встать или
повернуться на другой бок. [ШБ 3.31.26] 
   Нежное тельце беспомощного ребёнка кусают комары, москиты, клопы и
другие насекомые, подобно тому, как маленькие черви кусают большого червя,
и этот младенец, лишившись высшего знания, постоянно горько плачет. [ШБ
3.31.27] 
   Так в муках проходит его детство. Миновав пору детства, он вступает в
отрочество, но на этом его муки не заканчиваются. Его раздирают бесконечные
желания, и когда ему не удаётся осуществить их, он по своему невежеству
впадает в отчаяние или гнев. [ШБ 3.31.28] 
   С ростом тела человека растёт и его самомнение. Разжигая в себе пагубные
для души гордыню и гнев, человек начинает враждовать с теми, кто так же,
как и он, одержимы вожделением. [ШБ 3.31.29] 
   В невежестве живое существо принимает материальное тело, состоящее из
пяти элементов, за себя. Эти ложные представления заставляют его считать
временные вещи своей собственностью и лишь погружают его всё глубже во тьму
невежества. [ШБ 3.31.30] 
   Ради собственного тела, которое является источником постоянных
беспокойств и всегда обуславливает душу, закованную в кандалы невежества и
материалистичной деятельности, человек совершает различные поступки, и их
последствия заставляют его снова и снова рождаться и умирать в этом бренном
мире. [ШБ 3.31.31]».
   Следует внимательно изучить то, как обусловленная душа, забывшая о
Кришне, испытывает страдания во чреве матери и после рождения, попав во
власть безжалостного колеса времени. [Данные описания из “Шримад-
Бхагаватам” применимы к стихам 204-236.] 
   Каждое живое существо, попавшее в материальный мир, рождается, растёт,
проживает жизнь, производит потомство и затем умирает. Злоупотребляя своей
независимостью, духовное живое существо оставляет служение Кришне, движимое
стремлением наслаждаться тем, что не связано с Кришной. При этом оно
изменяет своей естественной природе, и именно это делает материальное
наслаждение приятным для него. Так проявляется независимость живого
существа, и это является причиной страданий, которые оно на себя навлекает
в результате своего своенравного поведения. Злоупотребившее своей
независимостью живое существо обретает грубое и тонкое материальное тело.
Облачённое в эти оболочки, оно оказывается в полном страданий бренном
материальном мире. Забыв о своём вечном положении слуги Кришны, оно
стремится наслаждаться плодами кармы или демонстрирует отречение от них
посредством гьяны.
   Так, оставив служение лотосоподобным стопам Всевышнего, обусловленное
живое существо вынужденно носить на своей шее «гирлянду» рождения и смерти.
Когда же оно умирает, его грубое материальное тело смешивается с пятью
материальными элементами, а его тонкое тело, наполненное желаниями
чувственных наслаждений, покидает прежнее грубое тело для того, чтобы
получить новое, необходимое для исполнения всех этих желаний. По указанию
Всевышнего, который награждает каждого последствиями прошлых поступков,
душа, находящаяся в тонком теле, получает новое грубое тело, являющееся
воплощением кармы (предшествующей деятельности) этого живого существа. В
этом новом грубом теле живое существо пытается осуществить всё, к чему
стремилось в прошлом своём воплощении. Когда оно появляется из лона матери,
его прошлые греховные поступки принимают форму болезней или телесных
недостатков. Но и тогда живое существо продолжает стремиться к чувственным
удовольствиям и затем, под влиянием своей кармы, само становится отцом или
матерью других обусловленных душ.
   До тех пор, пока в сердце души по милости гуру и Кришны не пробудится
духовное понимание, её будут преследовать проявленные или ещё не
проявившиеся последствия его прошлой греховной деятельности. Милосердный
Господь Кришначандра, видя, что обусловленные души не проявляют интереса к
служению Ему (и, вследствие этого, отождествляют себя со своим телом),
приходит Сам или посылает в этот мир Своего дорогого слугу — проповедника и
учителя, передающего трансцендентные звуки духовного мира. Этим Он спасает
неудачливые души, забывшие Его. Находясь в утробе матери, обусловленная
душа испытывает разнообразные страдания, такие, как болезнь и боль, в
качестве наказания за грехи, совершенные ей в прошлых жизнях.
 
 
Текст 205  
কটু, অম্ল, লবণ — জননী যত খায় ।
অঙ্গে গিয়া লাগে তার, মহামোহ পায় ॥ ২০৫ ॥  
кат̣у, амла, лаван̣а — джананӣ йата кха̄йа
ан̇ге гийа̄ ла̄ге та̄ра, маха̄-моха па̄йа 
Горькие, кислые и солёные блюда, которые ест мать во время беременности,
влияют на тело младенца и притупляют его сознание.
 
 
Текст 206  
মাংসময় অঙ্গ কৃমিকুলে বেড়ি’ খায় ।
ঘুচাইতে নাহি শক্তি, মরয়ে জ্বালায় ॥ ২০৬ ॥  
ма̄м̇са-майа ан̇га кр̣ми-куле бед̣и’ кха̄йа
гхуча̄ите на̄хи ш́акти, марайе джва̄ла̄йа 
Глисты кусают нежное тело малыша. А он, не способный защититься, постоянно
страдает от жгучей боли.
 
 
Текст 207  
নড়িতে না পারে তপ্ত-পঞ্জরের মাঝে ।
তবে প্রাণ রহে ভবিতব্যতার কাজে ॥ ২০৭ ॥  
над̣ите на̄ па̄ре тапта-пан̃джарера ма̄джхе
табе пра̄н̣а рахе бхавитавйата̄ра ка̄дже 
Прижатый к горячим рёбрам матери, ребёнок не может двигаться, но, по воле
Провидения, ему удаётся выжить.
 
 
Наиболее греховные живые существа обрекаются на череду смертей ещё до
рождения 
মৃতজন্মার অতি পাপ, мр̣та-джанма̄ра ати па̄па.
Текст 208  
কোন অতি-পাতকীর জন্ম নাহি হয় ।
গর্ভে গর্ভে হয় পুনঃ উৎপত্তি-প্রলয় ॥ ২০৮ ॥  
кона ати-па̄такӣра джанма на̄хи хайа
гарбхе гарбхе хайа пунах̣ утпатти-пралайа 
Некоторым, наиболее греховным, душам не удаётся даже появиться на свет. Они
переходят из одной утробы в другую, умирая, так и не успев родиться.
 
 
В утробе матери джива начинает осознавать себя 
মাতৃগর্ভস্থিত জীবের জ্ঞানোদয়, ма̄тр̣-гарбха-стхита джӣвера джн̃а̄нодайа.
Текст 209  
শুন শুন মাতা, জীবতত্ত্বের সংস্থান ।
সাত-মাসে জীবের গর্ভেতে হয় জ্ঞান ॥ ২০৯ ॥  
ш́уна ш́уна ма̄та̄, джӣва-таттвера сам̇стха̄на
са̄та-ма̄се джӣвера гарбхете хайа джн̃а̄на 
О матушка, внимательно послушай о судьбе живого существа. Спустя семь
месяцев, проведённых в утробе матери, ребёнок начинает осознавать себя.
 
 
Живое существо в утробе матери скорбит и молится Кришне 
গর্ভস্তিত জীবের অনুশোচন ও কৃষ্ণস্তুতি, гарбха-стита джӣвера ануш́очана о кр̣ш̣н̣а-
стути.
Текст 210  
তখনে সে স্মরিয়া করে অনুতাপ ।
স্তুতি করে কৃষ্ণেরে ছাড়িয়া ঘন শ্বাস ॥ ২১০ ॥  
такхане се смарийа̄ каре анута̄па
стути каре кр̣ш̣н̣ере чха̄д̣ийа̄ гхана ш́ва̄са 
Тогда, вспоминая свои прошлые грехи, он скорбит и обращается молитвами к
Кришне:
 
 
Текст 211  
“রক্ষ, কৃষ্ণ! জগৎ-জীবের প্রাণনাথ ।
তোমা’-বই দুঃখ — জীব নিবেদিবে কা’ত ॥ ২১১ ॥  
“ракш̣а, кр̣ш̣н̣а! джагат-джӣвера пра̄н̣а-на̄тха
тома̄’-баи дух̣кха — джӣва ниведибе ка̄’та 
"О Кришна, жизнь и душа вселенной, защити меня! К кому, кроме Тебя, может
обратиться с молитвами страждущая душа?
 
 
Текст 212  
যে করয়ে বন্দী, প্রভু! ছাড়ায় সে-ই সে ।
সহজ-মৃতেরে, প্রভু! মায়া কর’ কিসে ॥ ২১২ ॥  
йе карайе бандӣ, прабху! чха̄д̣а̄йа се-и се
сахаджа-мр̣тере, прабху! ма̄йа̄ кара’ кисе 
Господи, ведь тот, кто связывает другого, может его и освободить. Господи,
почему же Ты обманываешь того, кто уже и так мёртв!
 
   На седьмой месяц пребывания в утробе матери живое существо начинает
молиться: «Господи! С помощью Своей иллюзорной энергии Ты связал меня
верёвками благости, страсти и невежества. Теперь я — заключённый в тюрьме
этого мира. Но та же самая внешняя энергия Господа (околдовавшая меня в
наказание за мою враждебность к Господу, побуждающая меня жадно стремиться
к материальному счастью и пытающая меня огнём тройственных страданий),
обнаружив мою склонность к служению Богу, обретённую мной по милости гуру и
Кришны, приняв образ внутренней, духовной энергии, освободит меня из
материальной тюрьмы. О Господь, когда я забыл Тебя, не понимая, что Ты —
причина всех причин и мой вечно почитаемый Владыка, когда я погрузился в
наслаждения материальными объектами чувств, не связанные с Тобой, то стал
подобен мертвецу, который всё ещё дышит. Иными словами, считая себя
наслаждающимся и став слугой безжизненной материи, я уподобился трупу.
Зачем же Ты и дальше пытаешься обманывать меня с помощью Своей иллюзорной
энергии, предназначенной для тех, кто враждебен Тебе?»
   Забывшие о Кришне и всегда занятые удовлетворением материальных чувств с
помощью мирского способа познания, обусловленные души становятся
враждебными служению Всевышнему, Адхокшадже (Тому, Кто пребывает за
пределами чувственного восприятия). Так проявляется их врождённое
стремление повелевать материей или, одновременно с этим, желание
подчиняться ей. Подобно тому, как материальные объекты не могут действовать
независимо, обусловленные живые существа, злоупотребив своей независимостью
и околдованные иллюзорной энергией Господа, также лишаются
самостоятельности и погружаются в пассивное невежество.
 
 
Текст 213  
মিথ্যা ধন-পুত্ত্র-রসে গোঙাইলুঁ জনম ।
না ভজিলুঁ তোর দুই অমূল্য চরণ ॥ ২১৩ ॥  
митхйа̄ дхана-путра-расе гон̇а̄илу̐ джанама
на̄ бхаджилу̐ тора дуи амӯлйа чаран̣а 
В поисках удовольствий, которые приносят дети и богатство, я растратил свою
жизнь понапрасну. Я никогда не служил Твоим драгоценным лотосоподобным
стопам.
 
 
Текст 214  
যে-পুত্ত্র পোষণ কৈলুঁ অশেষ বিধর্ম্মে ।
কোথা বা সে-সব গেল মোর এই কর্ম্মে ॥ ২১৪ ॥  
йе-путра пош̣ан̣а каилу̐ аш́еш̣а видхарме
котха̄ ва̄ се-саба гела мора эи карме 
Я растил своих детей, совершая ради них бесчисленные греховные поступки.
Куда же они ушли, оставив меня пожинать плоды моей кармы?
 
 
Текст 215  
এখন এ-দুঃখে মোর কে করিবে পার?
তুমি সে এখন বন্ধু করিবা উদ্ধার ॥ ২১৫ ॥  
экхана э-дух̣кхе мора ке карибе па̄ра?
туми се экхана бандху кариба̄ уддха̄ра 
Кто же теперь поможет мне пройти через все эти страдания? Господи, Ты — мой
единственный друг. Лишь Ты можешь спасти меня.
 
 
Текст 216  
এতেকে জানিনু — সত্য তোমার চরণ ।
রক্ষ, প্রভু কৃষ্ণ! তোর লইনু শরণ ॥ ২১৬ ॥  
этеке джа̄нину — сатйа тома̄ра чаран̣а
ракш̣а, прабху кр̣ш̣н̣а! тора лаину ш́аран̣а 
Теперь я знаю — Твои лотосоподобные стопы это высшая Истина. О Кришна, я
принимаю у Тебя прибежище. Прошу, защити меня.
 
 
Текст 217  
তুমি-হেন কল্পতরু-ঠাকুর ছাড়িয়া ।
ভুলিলাঙ অসৎপথে প্রমত্ত হইয়া ॥ ২১৭ ॥  
туми-хена калпа-тару-т̣ха̄кура чха̄д̣ийа̄
бхулила̄н̇а асат-патхе праматта хаийа̄ 
Ты подобен древу желаний; но я, охваченный безумием, оставил служение Тебе
для того, чтобы жить в грехе.
 
   Объяснение второй строки данного стиха можно найти в молитвах Брахмы,
которые приводятся в беседе Майтреи и Видуры: 
та̄вад бхайам̇ дравин̣а-деха-сухр̣н-нимиттам̇
ш́оках̣ спр̣ха̄ парибхаво випулаш́ ча лобхах̣
та̄ван маметй асад-аваграха а̄рти-мӯлам̇
йа̄ван на те ’н̇гхрим абхайам̇ правр̣н̣ӣта локах̣ 
«Люди этого мира живут в постоянном страхе, обременённые материальными
беспокойствами. Им приходится всё время заботиться о своём теле, доме,
богатстве и близких. Их переполняют порочные желания и скорбь от множества
разочарований. Движимые ненасытной алчностью, они строят всю свою
деятельность на таких эфемерных понятиях, как «я» и «моё». Главная причина
их обусловленной жизни, заставляющей претерпевать столько страданий,
состоит в их нежелании принять прибежище в тени Твоих лотосоподобных стоп,
способных даровать бесстрашие и сердечное умиротворение» [ШБ 3.9.6].
 
 
Текст 218  
উচিত তাহার এই যোগ্য শাস্তি হয় ।
করিলা ত’ এবে কৃপা কর, মহাশয়! ॥ ২১৮ ॥  
учита та̄ха̄ра эи йогйа ш́а̄сти хайа
карила̄ та’ эбе кр̣па̄ кара, маха̄ш́айа! 
О Господь, Ты справедливо наказал меня. Но теперь, прошу Тебя, — даруй мне
Свою милость!
 
 
Текст 219  
এই কৃপা কর, — যেন তোমা’ না পাসরি ।
যেখানে-সেখানে কেনে না জন্মি, না মরি ॥ ২১৯ ॥  
эи кр̣па̄ кара, — йена тома̄’ на̄ па̄сари
йекха̄не-секха̄не кене на̄ джанми, на̄ мари 
Пускай по Твоей милости я никогда не забуду Тебя, ни в жизни, ни в смерти.
 
   Царь Кулашекхара возносит такую молитву Верховному Господу: 
на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге
йад бха̄вйам̇ тад бхавату бхагаван пӯрва-карма̄нурӯпам
этат пра̄ртхйам̇ мама баху матам̇ джанма-джанма̄нтаре ’пи
тват-па̄да̄мбхоруха-йуга-гата̄ ниш́чала̄ бхактир асту 
«О Господь, у меня нет привязанности ни к религиозности, ни к накоплению
богатств, ни к чувственным удовольствиям. Пусть они приходят ко мне так,
как это предназначено судьбой и моими прошлыми поступками. Я лишь прошу
Тебя об одном: позволь мне из рождения в рождение служить Твоим
лотосоподобным стопам» [Мукунда-мала-стотра, 5].
   Господь Брахма молится Кришне такими словами: 
тад асту ме на̄тха са бхӯри-бха̄го
бхаве ’тра ва̄нйатра ту ва̄ тираш́ча̄м
йена̄хам эко ’пи бхавадж-джана̄на̄м̇
бхӯтва̄ ниш̣еве тава па̄да-паллавам 
«Мой дорогой Господь, я прошу Тебя об одном: позволь мне в этой и во всех
последующих жизнях быть одним из Твоих слуг. Кем бы я ни родился, пусть
даже и животным, сделай так, чтобы я мог служить Твоим лотосоподобным
стопам» [ШБ 10.14.30].
 
 
Тексты 220–221  
যেখানে তোমার নাহি যশের প্রচার ।
যথা নাহি বৈষ্ণবজনের অবতার ॥ ২২০ ॥
যেখানে তোমার যাত্রা-মহোৎসব নাই ।
ইন্দ্রলোক হইলেও তাহা নাহি চাই ॥ ২২১ ॥  
йекха̄не тома̄ра на̄хи йаш́ера прача̄ра
йатха̄ на̄хи ваиш̣н̣ава-джанера авата̄ра 
йекха̄не тома̄ра йа̄тра̄-махотсава на̄и
индралока хаиле-о та̄ха̄ на̄хи ча̄и 
Я не хочу жить там, где не прославляют Тебя, где не появляются святые
вайшнавы, где не устраивают священные празднования в Твою честь, будь это
даже райское царство Индры.
 
   «Я не желаю находиться там, где можно получать чувственные наслаждение,
доступное лишь жителям Амаравати (царства Индры), если там нет прославления
трансцендентных достоинств Господа Кришны, а вместо этого восхваляют
мирские качества обусловленных душ; если туда не приходят чистые преданные
с Вайкунтхи, рассказывающие о славе имён, качеств и игр Кришны, неотличных
от Него Самого; если там не проявлено величие Верховного Господа и не
празднуют святые дни ради удовольствия Всевышнего».
   Фраза тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате [Чайтанья-чандра̄мр̣та, 5] (воспринимать
обещание жизни в раю как выдумку) может быть понята лишь теми, кто познал
сущность служения Адхокшадже, Верховному Господу, находящемуся вне
чувственного восприятия. Иными словами, стать равнодушным к райским
удовольствиям может лишь тот, кто освободился от стремления наслаждаться
объектами этого иллюзорного материального мира. Материалисты, охваченные
сильным желанием чувственных удовольствий, не способны помнить Господа
Вишну или Его мир — Вайкунтху. Поэтому они не выказывают никакого интереса
к преданности Вишну, свободной от всех посторонних желаний и являющейся
прибежищем для всех бескорыстных действий. Они предпочитают восхвалять
райские миры, видя в них воплощение идеала чувственных наслаждений.
 
 
Отказ жить даже в раю, если там не прославляют Бога, преданность Ему и Его
преданных 
ভক্ত-ভক্তি-ভগবৎ-প্রসঙ্গহীন ত্রিপিষ্টপত্ত বর্জ্জনীয়, бхакта-бхакти-бхагават-прасан̇га-
хӣна три-пиш̣т̣апатта варджанӣйа.
Текст 222  
“ন যত্র বৈকুণ্ঠ কথাসুধাপগা
ন সাধবো ভাগবতাস্তদাশ্রয়াঃ ।
ন যত্র যজ্ঞেশমখা মহোৎসবাঃ
সুরেশলোকোঽপি ন বৈ স সেব্যতাম্ ॥” ২২২ ॥  
“на йатра ваикун̣т̣ха катха̄-судха̄пага̄
на са̄дхаво бха̄гавата̄стада̄ш́райа̄х̣
на йатра йаджн̃еш́а-макха̄ махотсава̄х̣
суреш́а-локо ’пи на ваи са севйата̄м” 
«Разве захочет кто-то в здравом уме жить там, где не течёт Ганга
повествований об играх Верховного Господа, где на берегах этой благодатной
реки не живут преданные, занятые служением Господу, где не празднуются
святые дни и не проводятся священные жертвоприношения ради удовлетворения
Всевышнего, будь это даже высший мир творца Брахмы».
 
   В этом стихе из “Шримад-Бхагаватам” [5.19.24], произнесённом Шри
Шукадэвом Госвами в беседе с Махараджем Парикшитом, прославляется удача
человеческого рождения на земле Бхараты (в Индии), которая способствует
обретению служения Господу Хари и достижению пятой цели человеческой жизни
(любви к Богу). На земле Бхараты существует множество святых мест, куда
приходил Господь Хари и где Он совершал Свои игры. В этом отношении земля
Бхараты превосходит временные райские планеты, где нет памятования о
лотосоподобных стопах Всевышнего, и где все заняты прославлением различных
богов этого бренного мира.
 
 
Текст 223  
“গর্ভবাস-দুঃখ প্রভু, এহো মোর ভাল ।
যদি তোর স্মৃতি মোর রহে সর্ব্বকাল ॥ ২২৩ ॥  
“гарбха-ва̄са-дух̣кха прабху, эхо мора бха̄ла
йади тора смр̣ти мора рахе сарва-ка̄ла 
«Я не боюсь вновь испытать муки пребывания в утробе матери, если при этом я
смогу помнить Тебя.
 
   «О Господь, хотя во чреве матери ребёнок переносит нестерпимые
страдания, я готов с радостью принять их, видя в них желанный источник
собственной радости, если при этом я смогу постоянно помнить о Тебе».
   Царица Кунти так молится Господу Кришне: 
випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро
бхавато дарш́анам̇ йат сйа̄д апунар бхава-дарш́анам 
«Пусть эти несчастья повторяются вновь и вновь, ибо благодаря им мы можем
вновь и вновь видеть Тебя, а это значит никогда не видеть больше новых
рождений и смертей» [ШБ 1.8.25].
 
 
Текст 224  
তোর পাদপদ্মের স্মরণ নাহি যথা ।
হেন কৃপা কর, প্রভু! না ফেলিবা তথা ॥ ২২৪ ॥  
тора па̄да-падмера смаран̣а на̄хи йатха̄
хена кр̣па̄ кара, прабху! на̄ пхелиба̄ татха̄ 
Прошу, будь же милостив ко мне, Господи! Не посылай меня туда, где никто не
памятует о Твоих лотосоподобных стопах.
 
   «Твоя милость не проявляется там, где люди стремятся к временным
материальным благам или же имитируют отречение от мирских удовольствий.
Иными словами, там, где людей больше интересует материальное наслаждение
или материальное отречение, прямо или косвенно проявляется Твоя мнимая
жестокость по отношению к этим безбожным живым существам. Прошу Тебя — не
обольщай меня, не пытайся очаровать тем, что не связано с Тобой. Такова моя
смиренная, сердечная молитва. Если Ты одаришь меня Своей беспричинной
милостью, тогда я всегда буду помнить о Тебе в ореоле Твоей величественной
славы. И я ни на миг не забуду о том, сколь Ты милостив ко мне. Пусть
никогда мирское счастье и горе не заставят меня забыть Твои лотосоподобные
стопы. Да будет моя преданность Тебе всегда тверда и неуклонна».
 
 
Текст 225  
এইমত দুঃখ প্রভু, কোটি-কোটি জন্ম ।
পাইলুঁ বিস্তর, প্রভু! সব — মোর কর্ম্ম ॥ ২২৫ ॥  
эи-мата дух̣кха прабху, кот̣и-кот̣и джанма
па̄илу̐ вистара, прабху! саба — мора карма 
О Господь, в результате своей прошлой кармы я страдал в течение миллионов
рождений.
 
 
Текст 226  
সে দুঃখ-বিপদ্ প্রভু, রহু বারে বার ।
যদি তোর স্মৃতি থাকে সর্ব্ব-বেদ-সার ॥ ২২৬ ॥  
се дух̣кха-випад прабху, раху ба̄ре ба̄ра
йади тора смр̣ти тха̄ке сарва-веда-са̄ра 
О Господь, пусть эти страдания и опасности приходят ко мне снова и снова.
Лишь позволь мне всегда помнить о Тебе, что является сутью всех предписаний
Вед.
 
   «Заключение всех Вед состоит в том, чтобы постоянно помнить о Кришне.
Благодаря этому любой с лёгкостью сможет преодолеть любые беды и несчастья
в своей жизни. О Господь, в результате своих прошлых грехов я оказался в
сложном и мучительном положении. Но прошу Тебя: позволь мне постоянно
помнить о Тебе. Тогда моя жизнь, воистину, станет успешной».
   Желая освободить обусловленные живые существа от рабства материи и
направить их к Себе, Верховный Господь посылает им страдания, которые лишь
на первый взгляд кажутся наказанием, но в действительности являются актом
величайшего сострадания. Находясь во власти ложного эго, мы на каждом шагу
жизни ошибочно принимаем себя за действующих и привязываемся к тому, что
приносит нам чувственные наслаждения. Но вводящая в иллюзию энергия Господа
превращает все наши наслаждения в океан страданий.
   Однако за тройственными страданиями материального бытия, с помощью
которых Господь наказывает греховные живые существа, прячется Его
бесподобная милость к ним, подобная подземной реке Пхалгу. Обитатели
материального мира постоянно испытывают бесчисленные страдания,
беспокойства, неудобства, опасности и неудачи. Когда это начинает всё
больше и больше разрушать гармонию их материальных чувственных наслаждений,
они пробуждаются ото сна и стремятся освободиться от диктата материи. Тогда
они обращаются к поиску высшего блага и свободы от материальной
зависимости, помня о лотосоподобных стопах вечно-почитаемого Господа Шри
Мадхусуданы, дарующего освобождение от всех бед. Из этого следует сделать
вывод, что стремление наслаждаться материей или властвовать над ней
является исключительно глупым и недальновидным намерением. Лишь памятование
о лотосоподобных стопах Шри Кришны, причины всех причин и олицетворения
вечности, знания и блаженства, а также служение Ему, основанное на таком
памятовании, является вечным богатством души и ведёт к обретению высшего
блага.
   Шукадэв Госвами сказал Махараджу Парикшиту: 
эта̄ва̄н са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇ сва-дхарма-париниш̣т̣хайа̄
джанма-ла̄бхах̣ парах̣ пум̇са̄м анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣ 
«Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь либо познав
природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в
совершенстве исполняя предписанные религиозные обязанности, состоит в том,
чтобы в конце жизни помнить о Нарайяне, Владыке всего сущего» [ШБ 2.1.6].
 
 
Текст 227  
হেন কর’ কৃষ্ণ, এবে দাস্যযোগ দিয়া ।
চরণে রাখহ দাসী-নন্দন করিয়া ॥ ২২৭ ॥  
хена кара’ кр̣ш̣н̣а, эбе да̄сйа-йога дийа̄
чаран̣е ра̄кхаха да̄сӣ-нандана карийа̄ 
О Кришна, благослови меня, даровав мне связь с Тобой через служение Тебе.
Позволь мне находиться у Твоих стоп, даровав мне рождение у Твоей вечной
служанки.
 
   «Сын служанки в семье преданных Бога с самого рождения не знает ничего
другого, кроме служения Всевышнему; позволь же и мне стать таким сыном
Твоей верной служанки. Тогда я смогу служить Тебе с преданностью и любовью
и никогда не забуду о Тебе, обманутый желанием самому стать мнимым
господином в этом бренном мире».
 
 
Текст 228  
বারেক করহ যদি এ দুঃখের পার ।
তোমা’-বই তবে প্রভু, না চাহিমু আর ॥” ২২৮ ॥  
ба̄река караха йади э дух̣кхера па̄ра
тома̄’-баи табе прабху, на̄ ча̄химу а̄ра” 
Если Ты однажды освободишь меня от этих страданий, я не буду больше
стремиться ни к чему, кроме Тебя».
 
 
Текст 229  
এইমত গর্ভবাসে পোড়ে অনুক্ষণ ।
তাহো ভালবাসে কৃষ্ণস্মৃতির কারণ ॥ ২২৯ ॥  
эи-мата гарбха-ва̄се под̣е анукш̣ан̣а
та̄хо бха̄лава̄се кр̣ш̣н̣а-смр̣тира ка̄ран̣а 
Так, находясь во чреве матери, ребёнок испытывает постоянные страдания, но
не желает ничего менять, ибо нынешнее положение позволяет ему помнить о
Кришне.
 
   Хотя страдания во чреве матери могут показаться невыносимыми, ребёнок
черпает в этом особое, желанное счастье, ибо они помогают ему служить
Кришне.
 
 
Описание страданий обусловленной души после рождения 
গর্ভনিষ্ক্রান্ত বহির্ম্মুখ জীবের দুঃখ-বর্ণন, гарбха-ниш̣кра̄нта бахир-мукха джӣвера
дух̣кха-варн̣ана.
Текст 230  
স্তবের প্রভাবে গর্ভে দুঃখ নাহি পায় ।
কালে পড়ে ভূমিতে আপন-অনিচ্ছায় ॥ ২৩০ ॥  
ставера прабха̄ве гарбхе дух̣кха на̄хи па̄йа
ка̄ле пад̣е бхӯмите а̄пана-аниччха̄йа 
Благодаря силе своих молитв ребёнок не испытывает в утробе никаких
страданий, но в должное время он рождается, помимо собственной воли.
 
 
Текст 231  
শুন শুন মাতা, জীবতত্ত্বের সংস্থান ।
ভূমিতে পড়িলে মাত্র হয় আগেয়ান ॥ ২৩১ ॥  
ш́уна ш́уна ма̄та̄, джӣва-таттвера сам̇стха̄на
бхӯмите пад̣иле ма̄тра хайа а̄гейа̄на 
Матушка Моя, послушай о том, что происходит с живым существом после
рождения. Стоит ему коснуться земли, как он теряет знание о себе.
 
   Фраза джӣва-таттвера сам̇стха̄на указывает на состояние или положение
обусловленной души, позабывшей о Кришне.
 
 
Текст 232  
মূর্চ্ছাগত হয় ক্ষণে, ক্ষণে কান্দে শ্বাসে ।
কহিতে না পারে, দুঃখসাগরেতে ভাসে ॥ ২৩২ ॥  
мӯрчха̄гата хайа кш̣ан̣е, кш̣ан̣е ка̄нде ш́ва̄се
кахите на̄ па̄ре, дух̣кха-са̄гарете бха̄се 
Он часто плачет, теряет сознание или же тяжело дышит. Не способный
объяснить свои ощущения словами, он попадает в океан страданий.
 
 
Текст 233  
কৃষ্ণের সেবক জীব কৃষ্ণের মায়ায় ।
কৃষ্ণ না ভজিলে এইমত দুঃখ পায় ॥ ২৩৩ ॥  
кр̣ш̣н̣ера севака джӣва кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄йа
кр̣ш̣н̣а на̄ бхаджиле эи-мата дух̣кха па̄йа 
Так, под влиянием иллюзорной энергии, страдает слуга Кришны, который не
служит своему Господу.
 
   Каждое живое существо изначально является вайшнавом, или вечным слугой
Кришны. Однако как только оно оставляет служение Вишну, его тотчас же
подчиняет себе внешняя энергия Бога, покрывающая иллюзией его сознание.
Стремление получить знание обо всём в этом мире с помощью чувств
восприятия, порождённое желанием наслаждаться, лишь обманывает человека.
Именно это стремление обусловленной души является источником его
безграничных страданий.
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
кр̣ш̣н̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха 
«Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времён обусловлено
материальным миром. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как майя,
помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» [Мадхья
20.117]. 
кабху сварге ут̣ха̄йа, кабху нараке д̣уба̄йа
дан̣д̣йа-джане ра̄джа̄ йена надӣте чуба̄йа 
«Так эта душа скитается, попадая то в рай, то в ад. Это подобно тому, как
по приказу царя, заключённого погружают в воду, а затем вытаскивают,
позволяя сделать вдох, чтобы затем снова погрузить» [Мадхья 20.118]. 
‘нитйа-бандха’ — кр̣ш̣н̣а хаите нитйа-бахирмукха
‘нитйа-сам̇са̄ра’, бхун̃дже нарака̄ди дух̣кха 
«Помимо вечно-освобождённых есть и вечно обусловленные души, отвернувшиеся
от Кришны. Они навеки заключены в круговорот рождения и смерти, испытывая
при этом нескончаемые страдания» [Мадхья 22.12]. 
сеи дош̣е ма̄йа̄-пиш́а̄чӣ дан̣д̣а каре та̄ре
а̄дхйа̄тмика̄ди та̄па-трайа та̄ре джа̄ри’ ма̄ре 
«Подобно злой ведьме, майя наказывает тех, кто оставил служение Всевышнему,
посылая им различные страдания, причиняемые их телом и умом, другими живыми
существами и силами природы, которыми повелевают боги этого мира» [Мадхья
22.13]. 
ка̄ма-кродхера да̄са хан̃а̄ та̄ра ла̄тхи кха̄йа
бхрамите бхрамите йади са̄дху-ваидйа па̄йа 
«Обусловленная душа становится рабой своих желаний, и приходит в гнев,
когда не может их исполнить. Так майя наказывает её. Странствуя по
вселенной, душа случайно может встретить святого «лекаря», преданного Бога»
[Мадхья 22.14]. 
та̄̐ра упадеш́а-мантре пиш́а̄чӣ пала̄йа
кр̣ш̣н̣а-бхакти па̄йа, табе кр̣ш̣н̣а-никат̣а йа̄йа 
«Он своими наставлениями и молитвами прогонит эту демоницу, майу. Так
обусловленная душа соприкасается с любовной преданностью Кришне и начинает
свой путь к Богу» [Мадхья 22.15]. 
‘кр̣ш̣н̣а-нитйа-да̄са’ — джӣва та̄ха̄ бхули’ гела
эи дош̣е ма̄йа̄ та̄ра гала̄йа ба̄ндхила 
«Когда душа забывает о том, что она — вечная служанка Кришны, майя
набрасывает ей на шею удавку иллюзии» [Мадхья 22.24]. 
та̄те кр̣ш̣н̣а бхадже, каре гурура севана
ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а 
«Посвящая себя служению Богу, а также следуя указаниям духовного учителя и
служа ему, человек сможет освободиться от оков майи и найти прибежище у
лотосоподобных стоп Кришны» [Мадхья 22.25]. 
‘кр̣ш̣н̣а, тома̄ра хан̇а’ йади бале эка-ба̄ра
ма̄йа̄-бандха хаите кр̣ш̣н̣а та̄ре каре па̄ра 
«Стоит ему искренне произнести: «О Кришна, отныне я Твой!», как в тот же
миг Кришна освободит его от оков майи» [Мадхья 22.33]. 
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ ‘субуддхи’ йади хайа
га̄д̣ха-бхакти-йоге табе кр̣ш̣н̣ере бхаджайа 
«Человек зачастую стремится к наслаждению, спасению и мистическим
совершенствам, но обретя подлинный разум, он принимает путь бхакти-йоги,
чтобы служить Кришне» [Мадхья 22.35]. 
анйа-ка̄мӣ йади каре кр̣ш̣н̣ера бхаджана
на̄ ма̄гитеха кр̣ш̣н̣а та̄ре дена сва-чаран̣а 
«Те, кто посвящают себя служению Кришне, но при этом имеют множество других
желаний, также обретают прибежище у лотосоподобных стоп Кришны, даже не
прося об этом» [Мадхья 22.37]. 
ка̄ма ла̄ги’ кр̣ш̣н̣е бхадже, па̄йа кр̣ш̣н̣а-расе
ка̄ма чха̄д̣и’ ‘да̄са’ хаите хайа абхила̄ш̣е 
«Даже те, кто служит Кришне, имея личные желания, будут способны ощутить
очарование Его лотосоподобных стоп. Так они постепенно избавляются от всех
ложных мотивов и становятся вечными слугами Кришны» [Мадхья 22.41].
 
 
Поклонение Кришне это признак величайшей удачи 
কৃষ্ণভজনকারীরই সৌভাগ্য, кр̣ш̣н̣а-бхаджана-ка̄рӣра-и саубха̄гйа.
Текст 234  
কথোদিনে কালবশে হয় বুদ্ধি-জ্ঞান ।
ইথে যে ভজয়ে কৃষ্ণ, সে-ই ভাগ্যবান্ ॥ ২৩৪ ॥  
катхо-дине ка̄ла-ваш́е хайа буддхи-джн̃а̄на
итхе йе бхаджайе кр̣ш̣н̣а, се-и бха̄гйава̄н 
С течением времени ребёнок развивает интеллект и получает необходимое
знание. Если он начинает поклоняться Кришне, значит он в высшей степени
удачлив.
 
 
Тем, кто позабыл о Кришне и стал привязан к дурному общению, уготовано
попасть в ад 
কৃষ্ণ-বহির্ম্মুখ অসৎসঙ্গীর নরক-লাভ, кр̣ш̣н̣а-бахир-мукха асат-сан̇гӣра нарака-ла̄бха.
Текст 235  
অন্যথা না ভজে কৃষ্ণ, দুষ্ট-সঙ্গ করে ।
পুনঃ সেইমত মায়া-পাপে ডুবি’ মরে ॥ ২৩৫ ॥  
анйатха̄ на̄ бхадже кр̣ш̣н̣а, душ̣т̣а-сан̇га каре
пунах̣ сеи-мата ма̄йа̄-па̄пе д̣уби’ маре 
С другой стороны, если человек не поклоняется Кришне и привязан к дурному
общению, он пожинает лишь смерть, снова опускаясь в пучину греха и иллюзии.
 
   Фраза ма̄йа̄-па̄пе указывает либо на забвение о Кришне под влиянием майи,
либо на океан греха, порождённый враждебностью к Кришне.
   Нечестивые люди не желают поклоняться Кришне, направляя все свои усилия
на осуществление своих непомерных устремлений, в основе которых лежит
желание наслаждаться и управлять всем посредством накопленной информации.
Духовные цели они считают ограниченными и незначительными и, пытаясь
достичь их с помощью чувственного знания, становятся материалистами. Так
неудачливые живые существа, лишённые вкуса к служению Кришне, погибают в
океане материального существования, созданного майей. Усилия обусловленной
души познать всё с помощью материальных чувств являются признаком её
враждебности к Богу. Материальное знание несёт обусловленную душу на волнах
греха и благочестия, погружая её все глубже и глубже в пучину рождений и
смертей этого безбрежного океана материального бытия.
   Господь Кришна сказал Уддхаве: 
сан̇гам̇ на курйа̄д асата̄м̇ ш́иш́нодара-тр̣па̄м̇ квачит
тасйа̄нугас тамасй андхе пататй андха̄нуга̄ндха-ват 
«Не следует близко общаться с материалистами, которые обеспокоены
удовлетворением своего желудка и гениталий, ибо в результате такого общения
можно упасть в глубокий колодец невежества, подобно тому, как падает в яму
слепой, идущий за другим слепцом» [ШБ 11.26.3].
 
 
Общение с теми, кто обеспокоен удовлетворением своего языка, желудка и
гениталий, крайне неблагоприятно, поскольку ведёт в ад 
জিহ্বোদরোপস্থ-লম্পট অসৎসঙ্গীর নিরয়-লাভ, джихводаропастха-лампат̣а асат-сан̇гӣра
нирайа-ла̄бха.
Текст 236  
যদ্যঅসদ্ভিঃ পথি পুনঃ শিশ্নোদরকৃতোদ্যমৈঃ ।
আস্থিতো রমতে জন্তুস্তমো বিশতি পূর্ব্ববৎ ॥ ২৩৬ ॥  
“йадй асадбхих̣ патхи пунах̣ ш́иш́нодара-кр̣тодйамаих̣
а̄стхито рамате джантус-тамо виш́ати пӯрвават” 
«Поэтому, если под влиянием тех, кто ищет наслаждений для языка и
гениталий, человек встаёт на путь греха, он вновь погружается во тьму
невежества» [ШБ 3.31.32].
 
 
Текст 237  
“অনায়াসেন মরণং বিনা দৈন্যেন জীবনম্ ।
অনারাধিত গোবিন্দচরণস্য কথং ভবেৎ ॥” ২৩৭ ॥  
“ана̄йа̄сена маран̣ам̇ вина̄ даинйена джӣванам
ана̄ра̄дхита говинда-чаран̣асйа катхам̇ бхавет” 
«Если человек никогда не поклонялся лотосоподобным стопам Господа Говинды,
как он сможет жить не зная ни в чём нужды и умереть легко и безболезненно?»
 
   См. также ЧБ Ади 7 глава, стих 136.
 
 
Благополучная жизнь и лёгкая смерть как плод поклонения Кришне 
কৃষ্ণভজন-ফলেই নিরাপদ জীবন ও মরণ, кр̣ш̣н̣а-бхаджана-пхале-и нира̄пада джӣвана о
маран̣а.
Текст 238  
“অনায়াসে মরণ, জীবন দুঃখ বিনে ।
কৃষ্ণ ভজিলে সে হয় কৃষ্ণের স্মরণে ॥ ২৩৮ ॥  
“ана̄йа̄се маран̣а, джӣвана дух̣кха вине
кр̣ш̣н̣а бхаджиле се хайа кр̣ш̣н̣ера смаран̣е 
«Для того, чтобы прожить счастливую жизнь без невзгод и умереть спокойно,
человек должен поклоняться Кришне и всегда памятовать о Нём.
 
   См. также ЧБ Ади 7 глава, стих 137.
 
 
Наставление для матушки Шачи: поклоняйся Кришне в садху-санге 
সাধুসঙ্গে কৃষ্ণভজনার্থ শচীমাতাকে উপদেশ, са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-бхаджана̄ртха
ш́ачӣма̄та̄ке упадеш́а.
Текст 239  
এতেকে ভজহ কৃষ্ণ সাধু-সঙ্গ করি’ ।
মনে চিন্ত কৃষ্ণ মাতা! মুখে বল ‘হরি’ ॥ ২৩৯ ॥  
этеке бхаджаха кр̣ш̣н̣а са̄дху-сан̇га кари’
мане чинта кр̣ш̣н̣а, ма̄та̄! мукхе бала ‘хари’ 
О матушка, поэтому поклоняйся Кришне в общении с Его преданными. Думай о
Кришне и повторяй Его имя.
 
   «Поэтому, дорогая матушка, всегда поклоняйся Кришне в обществе Его
преданных, всегда воспевай и храни в своём сердце имя Кришны. Если ты
оставишь общение с преданными, то есть будешь поклоняться Кришне под
руководством непреданных, ты не сможешь обрести служение Кришне».
   В “Шримад-Бхагаватам” мы находим множество подобных стихов. Обращаясь к
Кардаме Муни Девахути говорит о необходимости воспевания имён Кришны в
обществе преданных: 
сан̇го йах̣ сам̇ср̣тер хетур асатсу вихито ’дхийа̄
са эва са̄дхуш̣у кр̣то них̣сан̇гатва̄йа калпате 
«Общение ради удовлетворения чувств заключает человека тюрьму этого мира.
Но общение со святым преданным Бога приводит его на путь освобождения, даже
если он не понимает, с кем общается» [ШБ 3.23.55].
   Махараджа Ними, царь Видехи, говорит девяти Йогендрам: 
ата-а̄тйантикам̇ кш̣емам̇ пр̣ччха̄мо бхавато ’нагха̄х̣
сам̇са̄ре ’смин кш̣ан̣а̄рдхо ’пи сат-сан̇гах̣ ш́евадхир нр̣н̣а̄м 
«Поэтому, о безгрешные мудрецы, я спрашиваю вас: “Что есть высшее благо и
как его обрести?” Ведь даже мгновение общения со святыми преданными, такими
как вы, — бесценное сокровище для каждого в этом мире» [ШБ 11.2.30].
   Господь Капила говорит Девахути: 
прасан̇гам аджарам̇ па̄ш́ам а̄тманах̣ кавайо видух̣
са эва са̄дхуш̣у кр̣то мокш̣а-два̄рам апа̄вр̣там 
«Мудрым хорошо известно, что сильная привязанность к мирскому порабощает
душу. Но та же привязанность, но направленная на святых преданных Бога,
открывает врата для освобождения» [ШБ 3.25.20].
   Шри Санат-кумар говорит Махараджу Притху: 
сан̇гамах̣ кхалу са̄дхӯна̄м убхайеш̣а̄м̇ ча самматах̣
йат-самбха̄ш̣ан̣а-сампраш́нах̣ сарвеш̣а̄м̇ витаноти ш́ам 
«Когда преданные Бога собираются вместе, их беседы, вопросы и ответы
благотворны как для говорящего, так и для слушателей. Такие собрания
помогают всем ощутить высшее счастье» [ШБ 4.22.19].
   Нарада Муни говорит Махараджу Прачинабархи: 
тасмин махан-мукхарита̄ мадхубхич-чаритра-
пӣйӯш̣а-ш́еш̣а-саритах̣ паритах̣ сраванти
та̄ йе пибантй авитр̣ш̣о нр̣па га̄д̣ха-карн̣аис
та̄н на спр̣ш́антй аш́ана-тр̣д̣-бхайа-ш́ока-моха̄х̣ 
«О царь, на этом собрании святые преданные славят деяния Верховного
Господа. Если кому-то посчастливится ощутить этот нектар, который подобно
рекам непрерывно льётся из их уст, он забудет о голоде и жажде, а также
избавится от страха, скорби и иллюзии» [ШБ 4.29.40].
   Прачеты молятся Господу: 
йа̄ват те ма̄йайа̄ спр̣ш̣т̣а̄ бхрама̄ма иха кармабхих̣
та̄вад бхават-прасан̇га̄на̄м̇ сан̇гах̣ сйа̄н но бхаве бхаве 
«О Господь, мы молим Тебя о том, чтобы, скитаясь в иллюзии по различным
мирам этого мира под влиянием собственной кармы, мы бы могли постоянно
общаться с теми, кто слушает и прославляет Твои трансцендентные игры. Мы
просим, чтобы это Твоё благословение оставалось с нами всегда, в каких бы
телах мы ни оказались» [ШБ 4.30.33].
   Шри Шукадэва Госвами говорит Махараджу Парикшиту: 
тасма̄т сарва̄тмана̄ ра̄джан харих̣ сарватра сарвада̄
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча смартавйо бхагава̄н нр̣н̣а̄м 
«Поэтому, о царь, так важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал
повествования о Верховном Господе, прославлял Его и помнил о Нём» [ШБ
2.2.36].
   Притху Махарадж молится Владыке Вайкунтхи: 
на ка̄майе на̄тха тад апй ахам̇ квачин
на йатра йуш̣мач-чаран̣а̄мбуджа̄савах̣
махаттама̄нтар-хр̣дайа̄н мукха-чйуто
видхатсва карн̣а̄йутам эш̣а ме варах̣ 
«О Господь, я не хочу слиться с Твоим бытием, ибо тогда я лишусь нектара
Твоих лотосоподобных стоп. Я желаю другого благословения: награди меня
миллионами ушей, чтобы я мог слушать славу Твоих лотосоподобных стопам из
уст Твоих беспримесных преданных» [ШБ 4.20.24].
   Авадхут Бхарата говорит Махараджу Рахугане: 
йатроттамаш́лока-гун̣а̄нува̄дах̣
прастӯйатегра̄мйа-катха̄-вигха̄тах̣
ниш̣евйама̄н̣о 'нудинам̇ мумукш̣ор
матим̇ сатӣм̇ йаччхати ва̄судеве 
«В кругу таких преданных никогда не услышишь разговоров на мирские темы.
Беспримесные преданные Бога всегда прославляют Всевышнего и всем сердцем
поклоняются Ему. Общаясь с ними и смиренно внимая их беседам, даже тот, кто
желает слиться с бытием Абсолюта, со временем откажется от этого намерения
и посвятит себя служению Господу Ва̄судэве» [ШБ 5.12.13].
   Святой царь Мучукунда такими словами молится Шри Кришне: 
бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау
пара̄вареш́е твайи джа̄йате матих̣ 
«О непостижимый Господь, когда обусловленная душа встречает Твоих
преданных, её странствия в этом мире подходят к концу. Благодаря общению с
ними в её сердце пробуждается преданность Тебе. Воистину, Ты — цель
преданных и причина всех причин» [ШБ 10.51.53].
   Вритра возносит такую молитву Верховному Господу: 
мамоттамаш́лока-джанеш̣у сакхйам̇
сам̇са̄ра-чакре бхраматах̣ сва-кармабхих̣
тван-ма̄йайа̄тма̄тмаджа-да̄ра-гехеш̣в
а̄сакта-читтасйа на на̄тха бхӯйа̄т 
«О Господь, моя карма заставляет меня бесконечно скитаться по этому миру.
Прошу, одари меня дружбой с Твоими святыми и мудрыми преданными. Под
влиянием Твоей майи я привязан к телу, жене, детям и дому, но я больше не
желаю жить такой обусловленной жизнью. Когда же мой ум, сознание и моё
сердце станут привязаны лишь к Тебе одному?» [ШБ 6.11.27].
   Господь Капила говорит Девахути, Своей матушке: 
сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣
тадж-джош̣ан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамиш̣йати 
«Обсуждение игр и деяний Всевышнего в обществе беспримесных преданных Бога
услаждает слух и радует сердце. На этом пути человек быстро достигает
освобождения, его привязанность к Господу становится ещё сильнее. Так
рождается истинная преданность Бога и служение Ему» [ШБ 3.25.25].
   Шри Сута Госвами говорит мудрецам леса Наймишаранья во главе с
Шаунакой: 
тасма̄д экена манаса̄ бхагава̄н са̄твата̄м̇ патих̣
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча дхйейах̣ пӯджйаш́ ча нитйада̄ 
«Поэтому с неослабным вниманием следует постоянно слушать о Верховном
Господе, прославлять Его, помнить о Нём и поклоняться Ему — защитнику всех
преданных» [ШБ 1.2.14]. 
ш́уш́рӯш̣ох̣ ш́раддадха̄насйа ва̄судева-катха̄-ручих̣
сйа̄н махат-севайа̄ випра̄х̣ пун̣йа-тӣртха-ниш̣еван̣а̄т 
«О дваждырождённые мудрецы, служить преданным Ва̄судэва, полностью свободным
от всех пороков, — величайшее благо. Благодаря этому служению человек
обращается к Богу» [ШБ 1.2.16]. 
ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣ш̣н̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣
хр̣дй антах̣ стхо хй абхадра̄н̣и видхуноти сухр̣т сата̄м 
«Шри Кришна, Высшая Душа в сердце каждого, очищает Своего преданного от
стремления к материальным наслаждениям, когда в том развивается потребность
слушать о Его трансцендентных деяниях» [ШБ 1.2.17]. 
наш̣т̣а-пра̄йеш̣в абхадреш̣у нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄
бхагаватй уттама-ш́локе бхактир бхавати наиш̣т̣хикӣ 
«Благодаря регулярному слушанию “Бхагаватам” и служению беспримесному
преданному человек полностью очищается от всех пороков, и в его сердце
пробуждается непоколебимая преданность Верховному Господу, воспеваемому в
возвышенных молитвах» [ШБ 1.2.18].
 
 
Бессмысленность мирских поступков, лишённых преданности Кришне и
проникнутых страхом, а также стремлением к насилию и чувственным
наслаждениям 
কৃষ্ণভক্তিহীন ভয়-ভোগ-হিংসাত্মক কর্ম্মাদি নিফল, кр̣ш̣н̣а-бхакти-хӣна бхайа-бхога-
хим̇са̄тмака карма̄ди нипхала.
Текст 240  
ভক্তিহীন-কর্ম্মে কোন ফল নাহি পায় ।
সেই কর্ম্ম ভক্তিহীন, — পরহিংসা যায় ॥” ২৪০ ॥  
бхакти-хӣна-карме кона пхала на̄хи па̄йа
сеи карма бхакти-хӣна, — парахим̇са̄ йа̄йа” 
Не стоит стремиться к плодам, которые противоречат преданности Богу. Такие
мирские достижения приносят лишь страдания».
 
   Не угодные Богу поступки не приносят никакого блага. Лишённые
преданности Всевышнему, они являются лишь одной из разновидностей насилия.
Иными словами, они всегда несут в себе зло, а не добро. Чтобы мирская
деятельность и обретение знания были успешны, человек должен быть предан
Всевышнему. Тогда как сама эта преданность Богу не зависит ни от кармы, ни
от гьяны, ни от йоги. Служение Богу абсолютно: ничто мирское над ним не
властно. В нём просто не может быть никакого вреда или греха. Иными
словами, подлинное служение Всевышнему не может нести зла ни одному живому
существу.
   В следующих цитатах показана бессмысленность материалистичной
деятельности. Господь Капила такими словами обращается к Своей матушке,
Девахути: 
неха йат карма дхарма̄йа на вира̄га̄йа калпате
на тӣртха-пада-сева̄йаи джӣванн апи мр̣то хи сах̣ 
«Если деятельность человека не приводит его к поиску Абсолюта, если это
поиск не делает его отрешённым от этого бренного мира, и если эта
отрешённость не рождает в нём преданности Верховному Господу, то такого
человека следует считать мёртвым, несмотря на наличие дыхания» [ШБ
3.23.56].
   Шри Сута Госвами говорит мудрецам во главе с Шаунакой: 
дхармах̣ свануш̣т̣хитах̣ пум̇са̄м̇ виш̣ваксена-катха̄су йах̣
нотпа̄дайед йади ратим̇ ш́рама эва хи кевалам 
«Вся деятельность человека, совершаемая им в соответствии с его положением,
— бесполезный труд, если она не пробуждает в нем интереса к беседам о Боге
и Его посланию» [ШБ 1.2.8].
   Шри Нарада Муни говорит Шри Вьясе: 
наиш̣кармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам 
«Наука самосовершенствования, в которой нет понятия о непогрешимом Боге, не
может быть красивой и гармоничной, даже если в ней нет ни толики
материалистичности. Какой же тогда прок в кармической деятельности —
преходящей и болезненной от начала и до конца, — если она не направлена на
развитие преданности Всевышнему?» [ШБ 1.5.12].
   Шри Кришна сказал Арджуне: 
те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇
кш̣ӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти
эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄
гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте 
«Изведав наслаждений райских миров и исчерпав запас благочестивой кармы,
они вновь возвращаются на эту бренную землю. Так, становясь жертвами
собственного вожделения, последователи мирских ритуалов Вед обретают лишь
вечное скитание в мире рождений и смертей” [Бг 9.21].
   В “Мундака-упанишад” сказано: 
плава̄ хй эте адр̣д̣ха̄ йаджн̃а-рӯпа̄
аш̣т̣а̄даш́октам аварам̇ йеш̣у карма
этач чхрейо йе ’бхинанданти мӯд̣ха̄
джара̄-мр̣тйум̇ те пунар эва̄пи йанти 
«Даже самое лучшее из кармических жертвоприношений, совершаемое с помощью
восемнадцати священнослужителей, это всего лишь ненадёжный плот, на котором
невозможно пересечь океан материального бытия. Сбитые с толку люди,
привязанные к проведению материалистичных жертвоприношений, надеются с их
помощью достичь высшего блага. В действительности, они глупцы, которым
предстоит снова и снова страдать от мук рождения, болезней, старости и
смерти» [Мундака-упанишад 1.2.7]. 
йат кармин̣о на праведайанти ра̄га̄т
тена̄тура̄х̣ кш̣ӣн̣а-лока̄ш́ чйаванте 
«Находясь во власти невежества, эти глупцы считают, что достигли своей
цели. Привязанные к тем религиям, что обещают им мирские блага, они
становятся не способны понять Абсолютную Истину. После того, как истощится
запас их благочестия, они вновь падают в круговорот рождений и смертей»
[Мундака-упанишад 1.2.9].
 
 
Слушая наставления Махапрабху, матушка Шачи ощущает себя в океане
блаженства 
প্রভুর উপদেশে শচীমাতা আনন্দনিমগ্না, прабхура упадеш́е ш́ачӣма̄та̄ а̄нанда-нимагна̄.
Текст 241  
কপিলের ভাবে প্রভু মাযেরে শিখায় ।
শুনি’ সেই বাক্য শচী আনন্দে মিলায় ॥ ২৪১ ॥  
капилера бха̄ве прабху ма̄йере ш́икха̄йа
ш́уни’ сеи ва̄кйа ш́ачӣа̄нанде мила̄йа 
Так, находясь в настроении Капилы, Махапрабху наставлял Свою мать. Слушая
Его, Шачи ощущала великое блаженство.
 
 
Махапрабху постоянно говорит о Кришне 
প্রভুর সর্ব্বক্ষণ কৃষ্ণালাপ, прабхура сарва-кш̣ан̣а кр̣ш̣н̣а-а̄ла̄па.
Текст 242  
কি ভোজনে, কি শয়নে, কিবা জাগরণে ।
কৃষ্ণ-বিনু প্রভু আর কিছু না বাখানে ॥ ২৪২ ॥  
ки бходжане, ки ш́айане, киба̄ джа̄гаран̣е
кр̣ш̣н̣а-вину прабху а̄ра кичху на̄ ва̄кха̄не 
Чтобы ни делал Махапрабху — ел, спал или бодрствовал, — Он не говорил ни о
чём, кроме Кришны.
 
   Когда Махапрабху ел, спал или бодрствовал, Он говорил лишь о Кришне, о
Его именах, достоинствах, обликах и играх. Последователи гаура-нагари и
других апа-сампрадай заявляют, что, будучи домохозяином, Гауранга учил
других домохозяев совершать грихамедха-ягьи, то есть проводить
жертвоприношения ради блага собственной семьи. Но автор “Шри Чайтанья-
бхагаваты” Вриндаван дас Тхакур не упоминает ничего подобного. В его
описаниях Махапрабху всегда пребывает в настроении преданного Бога.
 
 
Услышав эту новость, преданные начинают размышлять об этом 
তচ্ছ্রবণে ভক্তগণের মনে-মনে নানা-বিচার, таччхраван̣е бхактаган̣ера мане-мане на̄на̄-
вича̄ра.
Текст 243  
আপ্তমুখে এ-কথা শুনিঞা ভক্তগণ ।
সর্ব্ব-গণে বিতর্ক ভাবেন মনে-মন ॥ ২৪৩ ॥  
а̄пта-мукхе э-катха̄ ш́унин̃а̄ бхакта-ган̣а
сарва-ган̣е витарка бха̄вена мане-мана 
Когда все преданные узнали об этом от своих друзей, они стали обсуждать
услышанное и размышлять:
 
 
Текст 244  
“কিবা কৃষ্ণ প্রকাশ হইলা সে শরীরে?
কিবা সাধু-সঙ্গে, কিবা পূর্ব্বের সংস্কারে?” ২৪৪ ॥  
“киба̄ кр̣ш̣н̣а прака̄ш́а хаила̄ се ш́арӣре?
киба̄ са̄дху-сан̇ге, киба̄ пӯрвера сам̇ска̄ре?” 
«Неужели Сам Кришна проявился в Его теле? Произошло ли это в результате Его
общения с преданными или благодаря проведённым прежде очистительным
обрядам?»
 
 
Текст 245  
এইমত মনে সবে করেন বিচার ।
সুখময় চিত্তবৃত্তি হইল সবার ॥ ২৪৫ ॥  
эи-мата мане сабе карена вича̄ра
сукха-майа читта-вр̣тти хаила саба̄ра 
Так рассуждали преданные, и их сердца наполнялись радостью.
 
 
Столо лишь Махапрабху начать проповедовать славу божественной любви к
Кришне и Его святого имени, как преданные ощутили счастье, а атеисты —
страх и разочарование 
প্রভুর নাম-প্রেম-প্রচারারম্ভ-ফলে ভক্তিগণের সুখ ও পাষণ্ডিগণের দুঃখ, прабхура на̄ма-
према-прача̄ра̄рамбха-пхале бхактиган̣ера сукха о па̄ш̣ан̣д̣и-ган̣ера дух̣кха.
Текст 246  
খণ্ডিল ভক্তের দুঃখ, পাষণ্ডির নাশ ।
মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর হইলা প্রকাশ ॥ ২৪৬ ॥  
кхан̣д̣ила бхактера дух̣кха, па̄ш̣ан̣д̣ира на̄ш́а
маха̄прабху виш́вамбхара хаила̄ прака̄ш́а 
Когда Верховный Господь Вишвамбхар явил Себя, все невзгоды преданных
улетучились, а безбожники встретили свою судьбу.
 
   Теперь, подобный восходящему солнцу, Шри Вишвамбхар начинает Свои игры
проведи любовного служения Кришне по всему миру, рассеивая беспокойства
Своих преданных, которых преследовали и над которыми насмехались атеисты.
Махапрабху также выступает против безбожников, враждебных любовной
преданности Богу.
 
 
Махапрабху являет игры маха-бхагаваты, в коих повсюду видит Кришну и слышит
Его имена 
মহাভাগবত-লীলায় প্রভুর সর্ব্বত্র কৃষ্ণস্ফূর্ত্তি ও উক্তি, маха̄-бха̄гавата-лӣла̄йа прабхура
сарватра кр̣ш̣н̣а-спхӯрти о укти.
Текст 247  
বৈষ্ণব-আবেশে মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
কৃষ্ণময় জগৎ দেখয়ে নিরন্তর ॥ ২৪৭ ॥  
ваиш̣н̣ава-а̄веш́е маха̄прабху виш́вамбхара
кр̣ш̣н̣а-майа джагат декхайе нирантара 
Пребывая в настроении преданного, Махапрабху Вишвамбхар видел присутствие
Кришны повсюду в этом мире.
 
 
Текст 248  
অহর্নিশ শ্রবণে শুনয়ে কৃষ্ণনাম ।
বদনে বোলয়ে ‘কৃষ্ণচন্দ্র’ অবিরাম ॥ ২৪৮ ॥  
ахар-ниш́а ш́раван̣е ш́унайе кр̣ш̣н̣а-на̄ма
вадане болайе ‘кр̣ш̣н̣ачандра’ авира̄ма 
День и ночь Он воспевал имена Кришначандры и повсюду их слышал.
 
   Шри Гаурасундара начал являть Свои игры маха-бхагавата-вайшнава и потому
видел Кришну повсюду, куда бы ни посмотрел. Обычные материалисты, забывшие
Кришну и сбитые с толку материалистичным знанием, вместо того, чтобы видеть
всё связанным с Кришной, считают, что этот мир создан лишь для их
чувственных наслаждений. Тем не менее, Махапрабху не вёл Себя как
наслаждающийся; Он смотрел на мир одушевлённой и неодушевлённой материи,
что доступен восприятию обусловленных живых существ, глазами маха-бхагавата-
вайшнава, живущего служением Кришне. Он видел, как в сердце каждого живого
существа непрерывно происходят игры Верховного Господа, и поскольку, в
отличие от забывчивых обусловленных душ, Он ясно осознавал Вайкунтха-Голоку
повсюду, и богатства Кришны, Высшего Наслаждающегося и объекта служения, не
могли сбить Его с толку.
   В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти
сарватра хайа ниджа иш̣т̣а-дева-спхӯрти 
«Маха-бхагавата-вайшнав, великий преданный, видит движущиеся и неподвижные
живые существа, однако смотрит не на их временные материальные тела, а
везде и во всех проявлениях видит Верховного Господа» [Мадхья, 8.274].
   Шри Хави, один из девяти Йогендр, сказал Ними, царю Видехи: 
ш́рӣ-хавир ува̄ча
сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй эш̣а бха̄гаватоттамах̣ 
«Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну,
Душу всех душ, везде и во всём, и понимает, что всё сущее пребывает в Боге,
и Бог — причина всех причин» [ШБ 11.2.45]. 
дехендрийа-пра̄н̣а-мано-дхийа̄м̇ йо
джанма̄пйайа-кш̣уд-бхайа-тарш̣а-кр̣ччхраих̣
сам̇са̄ра-дхармаир авимухйама̄нах̣
смр̣тйа̄ харер бха̄гавата-прадха̄нах̣ 
«В этом мире материальные тела рождаются и умирают. Жизненный воздух
слабеет от голода и жажды. Ум пребывает в постоянной тревоге, а разум
всегда стремится к недостижимому. Все чувства истощаются в постоянной
борьбе с материальной природой. Однако тот, кто, благодаря силе своего
памятования о лотосоподобных стопах Бога, способен не замечать неизбежных
тягот материального бытия и оставаться в стороне от мирских соблазнов,
является высочайшим из преданных Всевышнего» [ШБ 11.2.49]. 
на ка̄ма-карма-бӣджа̄на̄м̇ йасйа четаси самбхавах̣
ва̄судеваика-нилайах̣ са ваи бха̄гаватоттамах̣ 
«Высочайшим из преданных называют того, кто благодаря принятию прибежища у
лотосоподобных стоп Господа Ва̄судэва, полностью освобождается от
вожделения, которое является главной причиной рабства кармической
деятельности» [ШБ 11.2.50]. 
на йасйа джанма-кармабхйа̄м̇ на варн̣а̄ш́рама-джа̄тибхих̣
саджжате ’сминн ахам̇-бха̄во дехе ваи са харех̣ прийах̣ 
«Верховному Господу Хари дорог тот, кто никогда не испытывает гордыни от
своего возвышенного происхождения, а также от положения в обществе и
совершённых им добродетельных поступков» [ШБ 11.2.51]. 
на йасйа свах̣ пара ити виттеш̣в а̄тмани ва̄ бхида̄
сарва-бхӯта-самах̣ ш́а̄нтах̣ са ваи бха̄гаватоттамах̣ 
«Высочайшим из преданных Бога является тот, кто равно относится ко всем
живым существа, всегда умиротворён и не проводит различия в категории “моё”
и “чужое”» [ШБ 11.2.52]. 
три-бхувана-вибхава-хетаве ‘пй акун̣т̣ха-
смр̣тир аджита̄тма-сура̄дибхир вимр̣гйа̄т
на чалати бхагават-пада̄равинда̄л
лава-нимиш̣а̄рдхам апи йах̣ са ваиш̣н̣ава̄грйах̣ 
«Даже великие боги этого мира, такие как Брахма и Шива, ищут прибежище у
стоп Верховного Господа и принимают Его как свою жизнь и душу. Беспримесный
преданный Господа всегда и везде помнит Его лотосоподобные стопы. Даже на
мгновение он не оставляет прибежище лотосоподобных стоп Господа. Такого
преданного Господа следует считать лучшим из вайшнавов» [ШБ 11.2.53]. 
бхагавата уру-викрама̄н̇гхри-ш́а̄кха̄-
накха-ман̣и-чандрикайа̄ нираста-та̄пе
хр̣ди катхам упасӣдата̄м̇ пунах̣ са
прабхавати чандра иводите ’рка-та̄пах̣ 
«Разве может огонь материального бытия опалить сердца тех, кто поклоняется
Верховному Господу? Лотосоподобные стопы Господа — источник неисчислимых
подвигов, а ногти на Его стопах своим сиянием напоминают драгоценные камни.
Это сияние рассеивает боль в сердцах беспримесных преданных подобно тому,
как прохладный лунный свет приносит облегчение после жаркого летнего дня»
[ШБ 11.2.54].
 
 
Ранее Он был поглощён радостью обретения знания, но теперь Нимай Пандит
стремится служить Кришне каждое мгновение 
পূর্ব্বে বিদ্যারস-মগ্ন নিমাইর এক্ষণে সর্ব্বক্ষণ কৃষ্ণ-প্রীতি, пӯрве видйа̄-раса-магна
нима̄ира экш̣ан̣е сарвакш̣ан̣а кр̣ш̣н̣а-прӣти.
Текст 249  
যে প্রভু আছিলা ভোলা মহা-বিদ্যারসে ।
এবে কৃষ্ণ-বিনু আর কিছু নাহি বাসে ॥ ২৪৯ ॥  
йе прабху а̄чхила̄ бхола̄ маха̄-видйа̄-расе
эбе кр̣ш̣н̣а-вину а̄ра кичху на̄хи ва̄се 
Тот самый Господь, Который совсем недавно был без ума от обретения знания,
теперь не видел смысла ни в чём, кроме разговоров о Кришне.
 
 
Но рассвете приходят ученики, но Махапрабху говорит только о Кришне 
প্রত্যূষে ছাত্রগণের আগমনমাত্রেই প্রভুর কেবল কৃষ্ণালাপ, пратйӯш̣е чха̄траган̣ера
а̄гаманама̄треи прабхура кевала кр̣ш̣н̣а̄ла̄па.
Текст 250  
পড়ুয়ার বর্গ সব অতি ঊষঃকালে ।
পড়িবার নিমিত্ত আসিয়া সবে মিলে ॥ ২৫০ ॥  
пад̣уйа̄ра варга саба ати ӯш̣ах̣-ка̄ле
пад̣иба̄ра нимитта а̄сийа̄ сабе миле 
На рассвете ученики пришли к Нему на занятия.
 
 
Текст 251  
পড়াইতে বৈসে গিয়া ত্রিজগৎ-রায় ।
কৃষ্ণ-বিনু কিছু আর না আইসে জিহ্বায় ॥ ২৫১ ॥  
пад̣а̄ите ваисе гийа̄ три-джагат-ра̄йа
кр̣ш̣н̣а-вину кичху а̄ра на̄ а̄исе джихва̄йа 
Господь трёх миров начал Свой урок, и с Его уст не исходило ничего, кроме
объяснений имени Кришны.
 
 
В ответ на вопрос учеников Махапрабху объясняет, что смысл всех букв
алфавита указывает на Кришну 
শিষ্যগণের জিজ্ঞাসার উত্তরে প্রভু-কর্ত্তৃক সর্ব্ব বর্ণের ও বেদের কৃষ্ণতাৎপর্য্য-ব্যাখ্যান,
ш́иш̣йаган̣ера джиджн̃а̄са̄ра уттаре прабху-картр̣ка сарва варн̣ера о ведера кр̣ш̣н̣а-
та̄тпарйа-вйа̄кхйа̄на.
Текст 252  
“সিদ্ধ বর্ণসমাম্নায়?” বলে শিষ্যগণ ।
প্রভু বলে, — “সর্ব্ব-বর্ণে সিদ্ধ নারায়ণ ॥” ২৫২ ॥  
“сиддха варн̣а-сама̄мна̄йа?” бале ш́иш̣йа-ган̣а
прабху бале, — “сарва-варн̣е сиддха на̄ра̄йан̣а” 
Ученики спросили Его: «Каков смысл расположения букв в алфавитном порядке?»
Господь ответил: «Нарайяна пребывает в каждой букве алфавита».
 
   Фраза сиддха-варн̣а-сама̄мна̄йа является первой сутрой курса грамматики
Калапы. Алфавитный порядок гласных и согласных букв санскритского алфавита
оставался неизменным с древних времён. Произнеся первую сутру курса
грамматики Калапы, ученики спросили Господа о том, является ли общепринятый
алфавит правильной формой расположения звукового ряда. В ответ на это
Господь сказал, что вечный, чистый, независимый, совершенный и высший
духовный метод видвад-рудхи утверждает, что каждая буква и каждый звук
алфавита представляет Господа Нарайяну. Те, кто следуют методу восходящего
познания, прибегают к помощи метода агья-рудхи и потому придерживаются
другого мнения на этот счёт. Но метод познания через откровение, идущий от
Самого Верховного Господа, свидетельствует о том, что каждая буква и каждый
звук санскритского алфавита есть Сам Бхагаван, Абсолютный Господь. Если
обусловленная душа попытается понять санскритский алфавит посредством
метода агья-рудхи, она сможет получить лишь мирское, эмпирическое знание,
не связанное с Господом Нарайяной. Материалисты, находящиеся во власти
измышлений, наставляют своих учеников, прибегая к несовершенному,
общепринятому методу агья-рудхи, не понимая того, что самоявленный
Верховный Господь, Шри Нарайяна, проявляет Себя в форме букв санскритского
алфавита ради блага всех живых существ.
 
 
Текст 253  
শিষ্য বলে, — “বর্ণ সিদ্ধ হইল কেমনে?” ।
প্রভু বলে, — “কৃষ্ণ-দৃষ্টিপাতের কারণে ॥” ২৫৩ ॥  
ш́иш̣йа бале, — “варн̣а сиддха хаила кемане?”
прабху бале, — “кр̣ш̣н̣а-др̣ш̣т̣и-па̄тера ка̄ран̣е” 
Ученики спросили: «Каким образом буквы санскритского алфавита стали
совершенными?» Господь ответил: «Это произошло благодаря милостивому
взгляду Шри Кришны».
 
   В ответ на вопрос учеников о том, каким образом буквы алфавита стали
совершенными, Господь сказал, что это произошло благодаря милостивому
взгляду Шри Кришны. Иными словами, каждая буква санскритского алфавита
является совершенной, ибо указывает на совершенные, чистые и
трансцендентные имена Кришны, неотличные от Него Самого.
 
 
Текст 254  
শিষ্য বলে, — “পণ্ডিত! উচিত ব্যাখ্যা কর’ ।”
প্রভু বলে, — “সর্ব্বক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ স্মঙর ॥ ২৫৪ ॥  
ш́иш̣йа бале, — “пан̣д̣ита! учита вйа̄кхйа̄ кара’ ”
прабху бале, — “сарва-кш̣ан̣а ш́рӣ кр̣ш̣н̣а сман̇ара 
Ученики попросили: «О Пандит, объясни нам это». Господь ответил: «Каждое
мгновенье вашей жизни помните о Кришне.
 
 
Текст 255  
কৃষ্ণের ভজন কহি — সম্যক্ আম্নায় ।
আদি-মধ্য-অন্তে কৃষ্ণ ভজন বুঝায় ॥” ২৫৫ ॥  
кр̣ш̣н̣ера бхаджана кахи — самйак а̄мна̄йа
а̄ди-мадхйа-анте кр̣ш̣н̣а бхаджана буджха̄йа” 
Я рассказываю вам о служении Кришне, которое является сутью всех ведических
трактатов, как в начале, так и в середине и конце».
 
   Самйак а̄мна̄йа: Шастры, в которых говорится о верховном положении Господа
Вишну, называются а̄мна̄йа; шастры, которые обсуждают великие мудрецы,
осознавшие Высший Брахман, называются а̄мна̄йа; точно так же шастры,
наставляющие людей в высших религиозных принципах, ведущих к совершенству,
называются а̄мна̄йа. Объясняя словоа̄мна̄йа в своих комментариях на “Шримад-
Бхагаватам” [10.47.33], Шридхара Свамипада говорит: сама̄мна̄йо ведах̣ — «Веды
познаются лишь в духовной преемственности».
   В “Бхагавад-гите” Господь Кришна обращается к Арджуне с такими словами: 
сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣о
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча
ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам 
«Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение.
Цель всех Вед — познать Меня. Я — составитель “Веданты” и Я же — знаток
Вед» [15.15].
   Шри Сута Госвами говорит мудрецам во главе с Шаунакой: 
йам̇ брахма̄ варун̣ендра-рудра-марутах̣ стунванти дивйаих̣ ставаир
ведаих̣ са̄н̇га-пада-крамопаниш̣адаир га̄йанти йам̇ са̄ма-га̄х̣
дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогино
йасйа̄нтам̇ на видух̣ сура̄сура-ган̣а̄ дева̄йа тасмаи намах̣ 
«Я предлагаю почтительные поклоны Верховному Господу, Которому такие
великие боги, как Брахма, Варуна, Индра, Рудра и Маруты поклоняются гимнами
Вед, пада-крамами и Упанишадами, Чью славу всегда воспевают чтецы Сама-
Веды, Кого видят в своих сердцах совершенные йоги, погружённые в медитацию
на Его образ, и Чьих пределов не постичь ни богам, ни демонам этого мира»
[ШБ 12.13.1].
   Господь Кришна говорит Уддхаве: 
ким̇ видхатте ким а̄чаш̣т̣е ким анӯдйа викалпайет
итй асйа̄ хр̣дайам̇ локе на̄нйо мад веда каш́чана 
«Никто во всем мире не способен понять сокровенного смысла Вед. Люди не
знают, ради чего составлены предписания карма-канды, какова цель совершения
обрядов упасана-канды и что стоит за таинственными изречениями гьяна-канды»
[ШБ 11.21.42]. 
ма̄м̇ видхатте ’бхидхатте ма̄м̇ викалпйа̄похйате тв ахам
эта̄ва̄н сарва-веда̄ртхах̣ ш́абда а̄стха̄йа ма̄м̇ бхида̄м
ма̄йа̄-ма̄трам анӯдйа̄нте пратиш̣идхйа прасӣдати 
«Я есть само жертвоприношение, о котором говорят Веды, Я — высшее
почитаемое Божество. Обо Мне говорят все изречения Вед. Лишь ко Мне одному
приводит искренний философский поиск. Трансцендентный звук устанавливает
Меня как суть Вед. Подробно описывая двойственность материального мира,
Веды определяют её как проявление Моей иллюзорной энергии и призывают
человека отстранится от неё и обрести духовное счастье» [ШБ 11.21.43].
   В “Хари-вамше” говорится: 
веде ра̄ма̄йан̣е чаиве пура̄н̣е бха̄рате татха̄
а̄да̄банте ча мадхйе ча харих̣ сарватра гӣйате 
«В начале, середине и конце всех Вед, а также “Рамаяны”, Пуран и
“Махабхараты” говорится лишь о славе Верховного Господа, и ни о чём другом»
[Бхавиш̣йат-парва, 132.95].
 
 
Недоумение учеников и обещание Махапрабху объяснить эту тему более подробно
вечером 
শিষ্যগণের বুদ্ধি-বিপর্য্যয় ও বোধাভাবদর্শনে মহাপ্রভুর তাহাদিগকে অপরাহ্নে আসিতে আদেশ,
ш́иш̣йаган̣ера буддхи-бипарйайа о бодха̄бха̄ва-дарш́ане маха̄прабхура та̄ха̄дигаке
апара̄хне а̄сите а̄деш́а.
Текст 256  
শুনিয়া প্রভুর ব্যাখ্যা হাসে শিষ্যগণ ।
কেহো বলে, — “হেন বুঝি বায়ুর কারণ ॥” ২৫৬ ॥  
ш́унийа̄ прабхура вйа̄кхйа̄ ха̄се ш́иш̣йа-ган̣а
кехо бале, — “хена буджхи ва̄йура ка̄ран̣а” 
Выслушав Махапрабху, ученики рассмеялись. Кто-то заметил: «Это похоже на
доводы безумца».
 
 
Текст 257  
শিষ্যবর্গ বলে, — “এবে কেমত বাখান’?” ।
প্রভু বলে, — “যেন হয় শাস্ত্রের প্রমাণ ॥” ২৫৭ ॥  
ш́иш̣йа-варга бале, — “эбе кемата ва̄кха̄на’?”
прабху бале, — “йена хайа ш́а̄стрера прама̄н̣а” 
Ученики спросили: «Откуда Ты получил такое объяснение?» Господь ответил:
«Таково заключение священных писаний».
 
   Ученики спросили Господа: «Почему Ты даёшь такие странные объяснения?»
Господь ответил: «Мои объяснения полностью согласуются с заключениями
священных писаний».
 
 
Текст 258  
প্রভু বলে, — “যদি নাহি বুঝহ এখনে ।
বিকালে সকল বুঝাইব ভাল মনে ॥ ২৫৮ ॥  
прабху бале, — “йади на̄хи буджхаха экхане
вика̄ле сакала буджха̄иба бха̄ла мане 
Махапрабху сказал: «Если сейчас это не понятно, Я буду рад объяснить это
вам немного позже.
 
 
Текст 259  
আমিহ বিরলে গিয়া বসি’ পুঁথি চাই ।
বিকালে সকলে যেন হই একঠাঁই ॥” ২৫৯ ॥  
а̄миха вирале гийа̄ васи’ пу̐тхи ча̄и
вика̄ле сакале йена хаи экат̣ха̄̐и” 
Мне нужно заглянуть в Свои книги. Давайте встретимся после обеда».
 
 
Ученики идут к Гангадасу Пандиту и просят у него совета, рассказывав о
Махапрабху и Его объяснениях, в которых всё указывает на Кришну 
ছাত্রগণের প্রস্থান ও গঙ্গদাস-সমীপে প্রভুর কৃষ্ণাভীষ্ট-ব্যাখ্যা ও লীলার বর্ণন এবং পরামর্শ-
জিজ্ঞাসা, чха̄траган̣ера прастха̄на о ган̇гада̄са-самӣпе прабхура кр̣ш̣н̣а̄бхӣш̣т̣а-
вйа̄кхйа̄ о лӣла̄ра варн̣ана эвам̇ пара̄марш́а-джиджн̃а̄са̄.
Текст 260  
শুনিয়া প্রভুর বাক্য সর্ব্ব-শিষ্যগণ ।
কৌতুকে পুস্তক বান্ধি’ করিলা গমন ॥ ২৬০ ॥  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа сарва ш́иш̣йа-ган̣а
каутуке пустака ба̄ндхи’ карила̄ гамана 
Выслушав Нимая Пандита, ученики в изумлении собрали свои книги и ушли.
 
 
Текст 261  
সর্ব্ব-শিষ্য গঙ্গাদাস-পণ্ডিতের স্থানে ।
কহিলেন সব — যত ঠাকুর বাখানে ॥ ২৬১ ॥  
сарва-ш́иш̣йа ган̇га̄да̄са-пан̣д̣итера стха̄не
кахилена саба — йата т̣ха̄кура ва̄кха̄не 
Ученики отправились к Гангадасу Пандиту и рассказали ему обо всём:
 
 
Текст 262  
“এবে যত বাখানেন নিমাঞি-পণ্ডিত ।
শব্দ-সনে বাখানেন কৃষ্ণ-সমীহিত ॥ ২৬২ ॥  
“эбе йата ва̄кха̄нена нима̄н̃и-пан̣д̣ита
ш́абда-сане ва̄кха̄нена кр̣ш̣н̣а-самӣхита 
«Во всех Своих объяснениях Нимай Пандит говорит нам, что Кришна является
единственным значением каждого слова.
 
 
Текст 263  
গয়া হৈতে যাবৎ আসিয়াছেন ঘরে ।
তদবধি কৃষ্ণ বই ব্যাখ্যা নাহি স্ফুরে ॥ ২৬৩ ॥  
гайа̄ хаите йа̄ват а̄сийа̄чхена гхаре
тадавадхи кр̣ш̣н̣а баи вйа̄кхйа̄ на̄хи спхуре 
После того, как Он вернулся из Гайи, суть всех Его объяснений сводится к
Кришне.
 
 
Текст 264  
সর্ব্বদা বলেন ‘কৃষ্ণ’ — পুলকিত-অঙ্গ ।
ক্ষণে হাস্য, হুঙ্কার, করয়ে বহু রঙ্গ ॥ ২৬৪ ॥  
сарвада̄ балена ‘кр̣ш̣н̣а’ — пулакита-ан̇га
кш̣ан̣е ха̄сйа, хун̇ка̄ра, карайе баху ран̇га 
Он всё время говорит о Кришне, и волоски на Его теле встают дыбом. Порой Он
вдруг начинает смеяться, кричать или веселиться.
 
 
Текст 265  
প্রতি-শব্দে ধাতু-সূত্র একত্র করিয়া ।
প্রতিদিন কৃষ্ণ-ব্যাখ্যা করেন বসিয়া ॥ ২৬৫ ॥  
прати-ш́абде дха̄ту-сӯтра экатра карийа̄
прати-дина кр̣ш̣н̣а-вйа̄кхйа̄ карена васийа̄ 
Каждый день Он объясняет разные глагольные корни, но смыслом всегда
является Кришна.
 
   Опираясь на логические рассуждения, основанные на правилах грамматики,
Шри Гаурасундар брал глагольный корень какого-либо слова и с помощью сутр
выводил такие значения данного слова, которые указывали бы на Кришну.
 
 
Текст 266  
এবে তান বুঝিবারে না পারি চরিত ।
কি করিব আমি-সব? — বলহ, পণ্ডিত!” ২৬৬ ॥  
эбе та̄на буджхиба̄ре на̄ па̄ри чарита
ки кариба а̄ми-саба? — балаха, пан̣д̣ита!” 
О Пандит! Мы не понимаем, почему Он так поступает. Поэтому, скажи, что же
нам делать?».
 
 
Выслушав рассказ студентов, Гангадас Пандит смеётся и даёт им совет 
ছাত্রগণের অভিযোগ-শ্রবণে গঙ্গাদাসপণ্ডিতের হাস্য ও তাহাদিগকে সান্ত্বনা, чха̄траган̣ера
абхийога-ш́раван̣е ган̇га̄да̄са-пан̣д̣итера ха̄сйа о та̄ха̄дигаке са̄нтвана̄.
Текст 267  
উপাধ্যায়-শিরোমণি বিপ্র গঙ্গাদাস ।
শুনিয়া সবার বাক্য উপজিল হাস ॥ ২৬৭ ॥  
упа̄дхйа̄йа-ш́ироман̣и випра ган̇га̄да̄са
ш́унийа̄ саба̄ра ва̄кйа упаджила ха̄са 
Выслушав учеников, лучший из профессоров, учёный брахман Гангадас Пандит
рассмеялся.
 
 
Текст 268  
ওঝা বলে, — “ঘরে যাহ, আসিহ সকালে ।
আজি আমি শিক্ষাইব তাঁহারে বিকালে ॥ ২৬৮ ॥  
оджха̄ бале, — “гхаре йа̄ха, а̄сиха сака̄ле
а̄джи а̄ми ш́икш̣а̄иба та̄̐ха̄ре вика̄ле 
Затем он сказал: «Ступайте домой и приходите снова. Сегодня я поговорю с
Ним.
 
 
Текст 269  
ভাল মত করি’ যেন পড়ায়েন পুঁথি ।
আসিহ বিকালে সব তাঁহার সংহতি ॥” ২৬৯ ॥  
бха̄ла мата кари’ йена пад̣а̄йена пу̐тхи
а̄сиха вика̄ле саба та̄̐ха̄ра сам̇хати” 
После этого Он станет учить вас должным образом. Приходите вместе с Ним
днём».
 
 
Махапрабху вместе с учениками приходит днём к Гангадасу Пандиту 
অপরাহ্নে ছাত্রগণে-সহ প্রভুর গঙ্গাদাস-সমীপে আগমন, апара̄хне чха̄траган̣е-саха
прабхура ган̇га̄да̄са-самӣпе а̄гамана.
Текст 270  
পরম-হরিষে সবে বাসায় চলিলা ।
বিশ্বম্ভর-সঙ্গে সবে বিকালে আইলা ॥ ২৭০ ॥  
парама-хариш̣е сабе ва̄са̄йа чалила̄
виш́вамбхара-сан̇ге сабе вика̄ле а̄ила̄ 
Ученики радостно отправились по домам, а вечером вернулись снова вместе с
Вишвамбхаром.
 
 
Беседа Махапрабху и Гангадаса Пандита 
প্রভু ও গঙ্গাদাসপণ্ডিতের পরস্পর ব্যবহার, прабху о ган̇га̄да̄са пан̣д̣итера параспара
вйаваха̄ра.
Текст 271  
গুরুর চরণ-ধূলি প্রভু লয় শিরে ।
“বিদ্যালাভ হউ” — গুরু আশীর্ব্বাদ করে ॥ ২৭১ ॥  
гурура чаран̣а-дхӯли прабху лайа ш́ире
“видйа̄-ла̄бха хау” — гуру а̄ш́ӣрва̄да каре 
Махапрабху вначале коснулся стоп Своего гуру, а затем Своей головы.
Гангадас благословил Его: «Да откроется Тебе высшее знание».
 
 
Гангадас высоко отзывается о семье и глубочайших познаниях Нимая Пандита 
গঙ্গাদাস-কর্ত্তৃক প্রভুর বংশ ও ব্যাক্তিগত পাণ্ডিত্যের প্রশংসা, ган̇га̄да̄са-картр̣ка
прабхура вам̇ш́а о вйа̄ктигата па̄н̣д̣итйера праш́ам̇са̄.
Текст 272  
গুরু বলে, — “বাপ বিশ্বম্ভর! শুন বাক্য ।
ব্রাহ্মণের অধ্যয়ন নহে অল্প ভাগ্য ॥ ২৭২ ॥  
гуру бале, — “ба̄па виш́вамбхара! ш́уна ва̄кйа
бра̄хман̣ера адхйайана нахе алпа бха̄гйа 
Гангадас Пандит сказал: «Дорогой Вишвамбхар! Послушай то, что я Тебе скажу.
Только очень удачливые становятся эрудированными брахманами.
 
 
Текст 273  
মাতামহ যাঁর — চক্রবর্ত্তী নীলাম্বর ।
বাপ যাঁর — জগন্নাথ-মিশ্রপুরন্দর ॥ ২৭৩ ॥  
ма̄та̄маха йа̄̐ра — чакравартӣ нӣла̄мбара
ба̄па йа̄̐ра — джаганна̄тха-миш́ра-пурандара 
Твой дед по матери — Ниламбар Чакраварти, а Твой отец — Джаганнатх Мишра
Пурандар.
 
 
Текст 274  
উভয়-কুলেতে মূর্খ নাহিক তোমার ।
তুমিও পরম-যোগ্য ব্যাখ্যানে টীকার ॥ ২৭৪ ॥  
убхайа-кулете мӯркха на̄хика тома̄ра
туми-о парама-йогйа вйа̄кха̄не т̣ӣка̄ра 
В семьях Твоих отца и матушки никогда не было невежд. Ты также видный
учёный и обладаешь глубочайшими познаниями.
 
 
Прославив Махапрабху за Его познания и возвышенное положение, гуру-брахман
начинает наставлять Его 
ব্রাহ্মণের সর্ব্বোত্তম ও একমাত্র কৃত্য অধ্যয়ন-প্রশস্তি-মুখে প্রভুকে উপদেশ, бра̄хман̣ера
сарвоттама о экама̄тра кр̣тйа адхйайана-праш́асти-мукхе прабхуке упадеш́а.
Текст 275  
অধ্যয়ন ছাড়িলে সে যদি ভক্তি হয় ।
বাপ-মাতামহ কি তোমার ‘ভক্ত’ নয়? ২৭৫ ॥  
адхйайана чха̄д̣иле се йади бхакти хайа
ба̄па-ма̄та̄маха ки тома̄ра ‘бхакта’ найа? 
Если оставив учёбу, человек может стать преданным, то почему Твои отец и
дед так не поступили?
 
 
Текст 276  
ইহা জানি’ ভালমতে কর’ অধ্যয়ন ।
অধ্যয়ন হইলে সে বৈষ্ণব-ব্রাহ্মণ ॥ ২৭৬ ॥  
иха̄ джа̄ни’ бха̄ла-мате кара’ адхйайана
адхйайана хаиле се ваиш̣н̣ава-бра̄хман̣а 
Хорошо запомни это и возвращайся к Своим занятиям. Без должного обучения
никто не может стать брахманом-вайшнавом.
 
   «Последуй моему совету — оставь Свои объяснения любовного служения Богу
и сосредоточься на изучении и преподавании шастр. Если Ты сделаешь всё так,
как я Тебе сказал, Ты и Твои ученики станут брахманами-вайшнавами. Любой,
кто изучает Веды и сопутствующие писания, может стать брахманом-вайшнавом.
Если человек не проходит очистительные обряды под руководством ачарьи и
проявляет равнодушие к Ведам, он непременно встретится с трудностями на
своём пути служения Вишну».
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
ш́а̄стра-йуктйе сунипун̣а, др̣д̣ха-ш́раддха̄ йа̄̐ра
‘уттама-адхика̄рӣ’ сеи та̄райе сам̇са̄ра 
«Высочайшим преданным Бога является тот, кто обладает твёрдой верой в
Кришну, глубоко постиг суть священных писаний и может одержать победу в
любом диспуте. Воистину, он способен освободить весь мир» [Мадхья, 22.65].
   В “Бхакти-расамрита-синдху” говорится: 
ш́а̄стра-йуктау ча нипун̣ах̣
сарватха̄ др̣д̣ха-ниш́чайах̣
прауд̣ха-ш́раддхо ’дхика̄рӣ йах̣
са бхакта̄в уттамо матах̣ 
«Человек, искусный в логике и знающий священные писания, обладающий твёрдой
верой в Бога, считается лучшим из Его преданных» [1.2.17].
 
 
Текст 277  
ভদ্রাভদ্র মূর্খ দ্বিজ জানিবে কেমনে?
ইহা জানি’ ‘কৃষ্ণ’ বল, কর’ অধ্যয়নে ॥ ২৭৭ ॥  
бхадра̄бхадра мӯркха двиджа джа̄нибе кемане?
иха̄ джа̄ни’ ‘кр̣ш̣н̣а’ бала, кара’ адхйайане 
Как необразованный дваждырождённый может понять, что правильно, а что нет?
Помни об этом, когда повторяешь имена Кришны, и продолжай постигать науки.
 
   «Хотя глупого человека, лишённого ведического знания, иногда считают
брахманом, такой псевдо-брахман не способен различать между тем, что нужно
делать, и тем, чего делать не следует. Поэтому, если в результате Твоих
наставлений ученики перестанут изучать священные писания, а вместо этого
будут просто повторять “Харе Кришна”, они так и не научатся отличать
хорошее от плохого».
 
 
Текст 278  
ভালমতে গিয়া শাস্ত্র বসিয়া পড়াও ।
ব্যতিরিক্ত অর্থ কর’, — মোর মাথা খাও ॥” ২৭৮ ॥  
бха̄ла-мате гийа̄ ш́а̄стра васийа̄ пад̣а̄о
вйатирикта артха кара’, — мора ма̄тха̄ кха̄о” 
Пообещай мне, что Ты будешь хорошо учить священным писаниям Своих учеников,
не давая собственных толкований».
 
 
В ответ Махапрабху, Владыка трансцендентного знания, бесстрашно
провозглашает своё превосходство и предлагает удостовериться в этом 
পরবিদ্যাপতি প্রভুর নির্ভীক অহঙ্কারোক্তি ও আত্মসমর্থন, пара-видйа̄-пати прабхура
нирбхӣка ахан̇ка̄рокти о а̄тма-самартхана.
Текст 279  
প্রভু বলে, — “তোমার দুই-চরণ-প্রসাদে ।
নবদ্বীপে কেহ মোরে না পারে বিবাদে ॥ ২৭৯ ॥  
прабху бале, — “тома̄ра дуи-чаран̣а-праса̄де
навадвӣпе кеха море на̄ па̄ре вива̄де 
Господь сказал: «По милости твоих стоп никто во всей Навадвипе не может
победить Меня в диспуте.
 
 
Текст 280  
আমি যে বাখানি সূত্র করিয়া খণ্ডন ।
নবদ্বীপে তাহা স্থাপিবেক কোন্ জন? ২৮০ ॥  
а̄ми йе ва̄кха̄ни сӯтра карийа̄ кхан̣д̣ана
навадвӣпе та̄ха̄ стха̄пибека кон джана? 
Разве может кто-то опровергнуть Мои объяснения сутр и утвердить собственное
мнение?
 
 
Текст 281  
নগরে বসিয়া এই পড়াইমু গিয়া ।
দেখি, — কার্ শক্তি আছে, দূষুক আসিয়া?” ২৮১ ॥  
нагаре васийа̄ эи пад̣а̄иму гийа̄
декхи, — ка̄р ш́акти а̄чхе, дӯш̣ука а̄сийа̄?” 
Я буду преподавать в самом центре города, и хочу посмотреть, сможет ли кто-
то бросить Мне вызов?»
 
   Объяснение стихов 279-281 можно найти в Ади-кханде [10.16-18] данного
произведения.
 
 
Услышав это, Гангадас Пандит ощущает радость, а Махапрабху прощается 
তচ্ছ্রবণে গঙ্গাদাসের হর্ষ, প্রভুর বিদায় গ্রহণ, таччхраван̣е ган̇га̄да̄сера харш̣а,
прабхура вида̄йа грахан̣а.
Текст 282  
হরিষ হইলা গুরু শুনিয়া বচন ।
চলিলা গুরুর করি’ চরণ-বন্দন ॥ ২৮২ ॥  
хариш̣а хаила̄ гуру ш́унийа̄ вачана
чалила̄ гурура кари’ чаран̣а-вандана 
Гангадас Пандит был рад услышать эти слова. Выразив почтение стопам гуру,
Махапрабху ушёл.
 
 
Автор книги прославляет великую удачу Гангадаса Пандита 
গ্রন্থকারকর্ত্তৃক গঙ্গাদাসপণ্ডিতের মহা-সৌভাগ্য-প্রশংসা, грантха-ка̄ра-картр̣ка
ган̇га̄да̄са-пан̣д̣итера маха̄-саубха̄гйа-праш́ам̇са̄.
Текст 283  
গঙ্গাদাসপণ্ডিত-চরণে নমস্কার ।
বেদপতি সরস্বতীপতি — শিষ্য যাঁর ॥ ২৮৩ ॥  
ган̇га̄да̄са-пан̣д̣ита-чаран̣е намаска̄ра
веда-пати сарасватӣ-пати — ш́иш̣йа йа̄̐ра 
Я смиренно склоняюсь к стопам Гангадаса Пандита, чьим учеником стал Сам
Владыка Вед и супруг Сарасвати, богини Знания.
 
   Объяснение фразы веда-пати сарасватӣ-пати содержится в словах Шри
Кришны, обращённых к Уддхаве (см. ШБ 11.21.26-43).
 
 
Текст 284  
আর কিবা গঙ্গাদাসপণ্ডিতের সাধ্য?
যাঁর শিষ্য — চতুর্দ্দশভুবন-আরাধ্য ॥ ২৮৪ ॥  
а̄ра киба̄ ган̇га̄да̄са-пан̣д̣итера са̄дхйа?
йа̄̐ра ш́иш̣йа — чатур-даш́а-бхувана-а̄ра̄дхйа 
Что ещё может желать удачливый Гангадас Пандит, ученику которого
поклоняются обитатели всех четырнадцати миров?
 
   А̄ра киба̄ са̄дхйа — «К чему ещё можно стремиться после этого?»
 
 
Описания Махапрабху в окружении учеников 
ছাত্রবেষ্টিত প্রভুর উপমা, чха̄тра-веш̣т̣ита прабхура упама̄.
Текст 285  
চলিলা পড়ুয়া-সঙ্গে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
তারকা বেষ্টিত যেন পূর্ণ-শশধর ॥ ২৮৫ ॥  
чалила̄ пад̣уйа̄-сан̇ге прабху виш́вамбхара
та̄рака̄ веш̣т̣ита йена пӯрн̣а-ш́аш́адхара 
Гуляя вместе со Своими учениками, Шри Вишвамбхар был подобен полной луне в
окружении звёзд.
 
 
Сев рядом с домом одного горожанина, Махапрабху начинает восхвалять
собственные объяснения 
গঙ্গাতটে জনৈক পৌরজন-গৃহে বসিয়া প্রভুর স্বকৃত ব্যাখ্যায় গর্ব্বোক্তি ও আত্মশ্লাঘা,
ган̇га̄тат̣е джанаика паураджана-гр̣хе васийа̄ прабхура свакр̣та вйа̄кхйа̄йа
гарбокти о а̄тмаш́ла̄гха̄.
Текст 286  
বসিলা আসিয়া নগরিয়ার দুয়ারে ।
যাঁহার চরণ — লক্ষ্মীহৃদয়-উপরে ॥ ২৮৬ ॥  
васила̄ а̄сийа̄ нагарийа̄ра дуйа̄ре
йа̄̐ха̄ра чаран̣а — лакш̣мӣ-хр̣дайа-упаре 
Господь, Чьи лотосоподобные стопы хранит Лакшми в глубине своего сердца,
подошёл и сел перед входом одного из домов.
 
 
Текст 287  
যোগপট্ট-ছান্দে বস্ত্র করিয়া বন্ধন ।
সূত্রের করয়ে প্রভু খণ্ডন স্থাপন ॥ ২৮৭ ॥  
йога-пат̣т̣а-чха̄нде вастра карийа̄ бандхана
сӯтрера карайе прабху кхан̣д̣ана стха̄пана 
Облачившись так, как одеваются санньяси, Он то опровергал смысл сутр, то
заново его доказывал.
 
 
Текст 288  
প্রভু বলে, — “সন্ধিকার্য্য-জ্ঞান নাহি যার ।
কলিযুগে ‘ভট্টাচার্য্য’ পদবী তাহার ॥ ২৮৮ ॥  
прабху бале, — “сандхи-ка̄рйа-джн̃а̄на на̄хи йа̄ра
кали-йуге ‘бхат̣т̣а̄ча̄рйа’ падавӣ та̄ха̄ра 
Господь сказал: «В Кали-югу тот, кто даже не знает как соединять
санскритские слова, порой может носить почтенный титул “Бхаттачарья”.
 
 
Текст 289  
শব্দ-জ্ঞান নাহি যার, সে তর্ক বাখানে ।
আমারে ত’ প্রবোধিতে নারে কোন-জনে ॥ ২৮৯ ॥  
ш́абда-джн̃а̄на на̄хи йа̄ра, се тарка ва̄кха̄не
а̄ма̄ре та’ прабодхите на̄ре кона-джане 
Люди пытаются делать логические объяснения без знания грамматики. Но никому
из них не победить Меня.
 
 
Текст 290  
যে আমি খণ্ডন করি, যে করি স্থাপন ।
দেখি, — তাহা অন্যথা করুক কোন্ জন?” ২৯০ ॥  
йе а̄ми кхан̣д̣ана кари, йе кари стха̄пана
декхи, — та̄ха̄ анйатха̄ карука кон джана?” 
Кто примет Мой вызов и опровергнет Мои толкования сутр»?
 
   Объяснение стихов 288-290 можно найти в ЧБ Ади 10 глава (стихи 42-45)
и ЧБ Ади 12 глава (стихи 271-275).
 
 
Никто из пандитов не может опровергнуть толкования Махапрабху 
প্রভু-কৃত ব্যাখ্যা-খণ্ডনে সকল-পণ্ডিতেরই অসামর্থ্য, прабху-кр̣та вйа̄кхйа̄-кхан̣д̣ане
сакала-пан̣д̣итера-и аса̄мартхйа.
Текст 291  
এইমত বলে বিশ্বম্ভর বিশ্বনাথ ।
প্রত্যুত্তর করিবেক, হেন শক্তি কা’ত? ২৯১ ॥  
эи-мата бале виш́вамбхара виш́вана̄тха
пратйуттара карибека, хена ш́акти ка̄’та? 
Так говорил Шри Вишвамбхар, Владыка вселенной. Разве по силам было кому-то
принять Его вызов?
 
 
Текст 292  
গঙ্গা দেখিবারে যত অধ্যাপক যায় ।
শুনিয়া, সবার অহঙ্কার চূর্ণ হয় ॥ ২৯২ ॥  
ган̇га̄ декхиба̄ре йата адхйа̄пака йа̄йа
ш́унийа̄, саба̄ра ахан̇ка̄ра чӯрн̣а хайа 
Когда учителя, идущие на Гангу принять омовение, слышали эти слова Господа,
от их гордости не оставалось и следа.
 
 
Текст 293  
কার্ শক্তি আছে বিশ্বম্ভরের সমীপে ।
সিদ্ধান্ত দিবেক, — হেন আছে নবদ্বীপে? ২৯৩ ॥  
ка̄р ш́акти а̄чхе виш́вамбхарера самӣпе
сиддха̄нта дибека, — хена а̄чхе навадвӣпе? 
Кто в Навадвипе смог бы вступить в диспут с Вишвамбхаром, приводя
собственные доводы?
 
 
Махапрабху даёт Свои объяснения до поздней ночи 
রাত্রিতে বহুক্ষণ-যাবৎ প্রভুর নিজানুরূপ-ব্যাখ্যা, ра̄трите бахукш̣ан̣а-йа̄ват прабхура
ниджа̄ну-рӯпа-вйа̄кхйа̄.
Текст 294  
এইমত আবেশে বাখানে বিশ্বম্ভর ।
চারি-দণ্ড রাত্রি, তবু নাহি অবসর ॥ ২৯৪ ॥  
эи-мата а̄веш́е ва̄кха̄не виш́вамбхара
ча̄ри-дан̣д̣а ра̄три, табу на̄хи авасара 
Так, охваченный блаженством, Вишвамбхар до поздней ночи объясняет священные
писания.
 
 
Знакомство с невероятно удачливым Ратнагарбхой Ачарьей, изучающим
“Бхагаватам”, и его сыновьями 
মহাভাগ্যবান্ ভাগবত-পাঠক রত্নগর্ভ-আচার্য্য ও তৎপুত্ত্রগণের পরিচয়, маха̄бха̄гйава̄н
бха̄гавата-па̄т̣хака ратнагарбха-а̄ча̄рйа о тат-путра-ган̣ера паричайа.
Текст 295  
দৈবে আর এক নগরিয়ার দুয়ারে ।
এক মহাভাগ্যবান্ আছে বিপ্রবরে ॥ ২৯৫ ॥  
даиве а̄ра эка нагарийа̄ра дуйа̄ре
эка маха̄бха̄гйава̄н а̄чхе випра-варе 
Так случилось, что по воле Провидения рядом с дверьми соседнего дома сидел
невероятно удачливой и достойный брахман.
 
 
Текст 296  
‘রত্নগর্ভ-আচার্য্য’ বিখ্যাত তাঁর নাম ।
প্রভুর পিতার সঙ্গী, জন্ম — এক গ্রাম ॥ ২৯৬ ॥  
‘ратнагарбха-а̄ча̄рйа’ викхйа̄та та̄̐ра на̄ма
прабхура пита̄ра сан̇гӣ, джанма — эка гра̄ма 
Его звали Ратнагарбх Ачарья. Он был другом отца Нимая Пандита и родился в
той же деревне.
 
 
Текст 297  
তিন পুত্ত্র তাঁর কৃষ্ণপদ-মকরন্দ ।
কৃষ্ণানন্দ, জীব, যদুনাথ-কবিচন্দ্র ॥ ২৯৭ ॥  
тина путра та̄̐ра кр̣ш̣н̣а-пада-макаранда
кр̣ш̣н̣а̄нанда, джӣва, йадуна̄тха-кавичандра 
Трое его сыновей — Кришнананда, Джива и Ядунатх Кавичандра — были подобны
пчёлам у лотосоподобных стоп Кришны.
 
   Кришнананда был одним из главных учеников Гангадаса Пандита (см. ЧБ Ади
8 глава, стих 38). Он присоединился к Махапрабху и Его спутникам, когда те
играли в водах Ганги после освобождения Джагая и Мадхая (см. ЧБ Мадхья 13
глава, стих 337). Он был одним из спутников Нитьянанды Прабху (см. ЧБ Ади
11 глава, стих 50).
   В отношении Дживы (Пандита) в Антья-кханде сказано: 
маха̄бха̄гйаванта джӣва-пан̣д̣ита уда̄ра
йа̄̐ра гхаре нитйа̄нанда-чандрера виха̄ра 
«Неописуемо удачливый Джива Пандит был очень великодушен. Нитьянанда Чандра
наслаждался играми в его доме» [5.751].
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” сказано: ш́рӣ-джӣва пан̣д̣ита нитйа̄нанда-гун̣а
га̄йа — «Шри Джива Пандит прославлял качества Шри Нитьянанды Прабху» [Ади,
11.44].
   Согласно “Гаура-ганоддеша-дипике” [169], в играх Кришны он — враджа-васи
по имени Индира.
   Что же касается Ядунатха Кавичандры, то в Антья-кханде говорится: 
йадуна̄тха кавичандра — према-раса-майа
ниравадхи нитйа̄нанда йа̄̐ха̄ре садайа 
«Ядунатх Кавичандра был наполнен сладостью рас божественной любви.
Нитьянанда всегда одаривал его Своей милостью» [5.735].
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
маха̄-бха̄гавата йадуна̄тха кавичандра
йа̄̐ха̄ра хр̣дайе нр̣тйа каре нитйа̄нанда 
«Ядунатх Кавичандра был великим преданным. Господь Нитьянанда Прабху всегда
танцевал в его сердце» [Ади, 11.35].
 
 
Ратнагарбх декламирует стихи из “Бхагаватам” 
রত্নগর্ভের ভাগবত-শ্লোক-পঠন, ратнагарбхера бха̄гавата-ш́лока-пат̣хана.
Текст 298  
ভাগবত পরম আদরে দ্বিজবর ।
ভাগবত-শ্লোক পড়ে করিয়া আদর ॥ ২৯৮ ॥  
бха̄гавата парама а̄даре двиджа-вара
бха̄гавата-ш́лока пад̣е карийа̄ а̄дара 
Этот лучший из брахманов оказывал величайшее почтение “Шримад-Бхагаватам”,
стихи из которого постоянно произносил:
 
 
Жёны совершающих жертвоприношения брахманов созерцают образ Кришны 
যাজ্ঞিকবিপ্র-পত্নীগণের কৃষ্ণরূপ-দর্শন, йа̄джн̃ика-випра-патнӣ-ган̣ера кр̣ш̣н̣а-рӯпа-
дарш́ана.
Текст 299  
“শ্যামং হিরণ্যপরিধিং বনমাল্যবর্হ-
ধাতুপ্রবালনটবেষমনুব্রতাংসে
বিন্যস্তহস্তমিতরেণ ধুনানমব্জং ।
কর্ণোৎপলালক-কপোলমুখাব্জহাসম্ ॥” ২৯৯ ॥  
“ш́йа̄мам̇ хиран̣йа-паридхим̇ ванама̄лйа-барха-
дха̄ту-права̄ла-нат̣а-веш̣ам ануврата̄м̇се
винйаста-хастам итарен̣а дхуна̄нам абджам̇
карн̣отпала̄лака-капола-мукха̄бджа-ха̄сам” 
«Его тело имеет темно-синий оттенок, а одежды жёлто-золотые. Он носит
павлинье перо в волосах, украшает себя золотом и драгоценными камнями, на
Его шее нить из цветочных бутонов, а также гирлянда из лесных цветов и
листьев. Он одет как танцор. Одна Его рука покоится на плече друга, а в
другой руке Он держит цветок лотоса. Его уши украшают лилии, а черные
волосы подчёркивают красоту Его лица, на котором сияет очаровательная
улыбка» [ШБ 10.23.22].
 
   Когда проголодавшиеся мальчики-пастушки попросили Кришну накормить их,
Кришна направил их к брахманам, совершающим жертвоприношения. Однако
брахманы отказали мальчикам, ибо считали Кришну обычным человеком.
Разочарованные их ответом, мальчики вернулись к Кришне и рассказали Ему о
случившемся. Тогда Кришна повелел им обратиться к жёнам этих брахманов.
Едва благочестивые женщины, чьи сердца были всегда устремлены к Кришне и
Его божественным качествам, услышали о том, что Кришна просит поесть, они
собрали множество пищи на любой вкус и, несмотря на запрет мужей, братьев и
других родственников, пришли к Кришне. Их преданность Кришне была
бескорыстной и неизменной, подобно реке, всегда текущей к океану. Увидев
Кришну, они произнесли эти слова, записанные приведённом стихе из “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Махапрабху теряет сознание от божественной любви, услышав этот стих
“Бхагаватам” 
তচ্ছ্রবণে প্রভুর প্রেম-মূর্চ্ছা, таччхраван̣е прабхура према-мӯрчха̄.
Текст 300  
ভক্তিযোগে শ্লোক পড়ে পরম-সন্তোষে ।
প্রভুর কর্ণেতে আসি’ করিল প্রবেশে ॥ ৩০০ ॥  
бхакти-йоге ш́лока пад̣е парама-сантош̣е
прабхура карн̣ете а̄си’ карила правеш́е 
Когда он произносил этот стих “Бхагаватам” с глубоким удовлетворением и
преданностью, его услышал Махапрабху.
 
 
Текст 301  
ভক্তির প্রভাব মাত্র শুনিলা থাকিয়া ।
সেইক্ষণে পড়িলেন মূর্চ্ছিত হইয়া ॥ ৩০১ ॥  
бхактира прабха̄ва ма̄тра ш́унила̄ тха̄кийа̄
сеи-кш̣ан̣е пад̣илена мӯрчхита хаийа̄ 
Едва Господь услышал этот наполненный любовью Кришне стих, Он лишился
чувств и упал на землю.
 
 
Изумление учеников 
ছাত্রগণের বিস্ময়, чха̄траган̣ера висмайа.
Текст 302  
সকল পড়ুয়াবর্গ বিস্মিত হইলা ।
ক্ষণেক-অন্তরে প্রভু বাহ্য-প্রকাশিলা ॥ ৩০২ ॥  
сакала пад̣уйа̄-варга висмита хаила̄
кш̣ан̣ека-антаре прабху ба̄хйа-прака̄ш́ила̄ 
Все ученики были несказанно удивлены. Вскоре Господь пришёл в Себя.
 
 
Придя в себя, Махапрабху, очарованный сладостью имени Кришны, вновь и вновь
просит продолжать декламировать шлоки 
বাহ্যজ্ঞান-লাভান্তে প্রভুর কৃষ্ণনাম-তৃষ্ণা ও শ্লোক-পাঠার্থ পূনঃ পূনঃ অনুরোধ, ба̄хйа-джн̃а̄на-
ла̄бха̄нте прабхура кр̣ш̣н̣а-на̄ма-тр̣ш̣н̣а̄ о ш́лока-па̄т̣ха̄ртха пӯнах̣ пӯнах̣ ануродха.
Текст 303  
বাহ্য পাই’ “বল বল” বলে বিশ্বম্ভর ।
গড়াগড়ি’ যায় প্রভু ধরণী-উপর ॥ ৩০৩ ॥  
ба̄хйа па̄и’ “бала бала” бале виш́вамбхара
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа прабху дхаран̣ӣ-упара 
Придя в себя, Вишвамбхар повторял: «Продолжай, продолжай!» Говоря так, Он
катался по земле.
 
 
Текст 304  
প্রভু বলে, — “বল বল”; বলে বিপ্রবর ।
উঠিল সমুদ্র কৃষ্ণ-সুখ মনোহর ॥ ৩০৪ ॥  
прабху бале, — “бала бала”; бале випра-вара
ут̣хила самудра кр̣ш̣н̣а-сукха манохара 
Так просил Господь просил, а благочестивый брахман декламировал дальше,
вздымая в сердце Махапрабху волны океана пленяющей любви к Кришне.
 
 
Брахман продолжает читать, а Махапрабху проявляет такие экстатические
признаки, как плачь, дрожь и встающие дыбом волоски по всему телу 
প্রভুর অশ্রু-কম্প-পুলক-দর্শনে বিপ্রের শ্লোক-পাঠ, прабхура аш́ру-кампа-пулака-дарш́ане
випрера ш́лока-па̄т̣ха.
Текст 305  
লোচনের জলে হৈল পৃথিবী সিঞ্চিত ।
অশ্রু-কম্প-পুলক-সকল সুবিদিত ॥ ৩০৫ ॥  
лочанера джале хаила пр̣тхивӣ син̃чита
аш́ру-кампа-пулака-сакала сувидита 
Земля стала мокрой от слез Господа, который проявлял признаки
трансцендентного экстаза, такие как слезы, дрожь и встающие дыбом волоски
на теле.
 
 
Текст 306  
দেখে বিপ্রবর, তাঁর পরম-আনন্দ ।
পড়ে ভক্তি-শ্লোক ভক্তি-সনে করি’ রঙ্গ ॥ ৩০৬ ॥  
декхе випра-вара, та̄̐ра парама-а̄нанда
пад̣е бхакти-ш́лока бхакти-сане кари’ ран̇га 
Когда благочестивый брахман увидел, какое великое счастье испытывает
Господь, он стал произносить стихи “Бхагаватам” с ещё большей любовью.
 
 
В результате объятий Махапрабху брахман плачет и оказывается в сетях
божественной любви к Кришне 
প্রভুর আলিঙ্গন-ফলে বিপ্রের ক্রন্দন ও প্রেমবন্ধন, прабхура а̄лин̇гана-пхале випрера
крандана о према-бандхана.
Текст 307  
দেখিয়া তাহান ভক্তিযোগের পঠন ।
তুষ্ট হই’ প্রভু তানে দিলা আলিঙ্গন ॥ ৩০৭ ॥  
декхийа̄ та̄ха̄на бхакти-йогера пат̣хана
туш̣т̣а хаи’ прабху та̄не дила̄ а̄лин̇гана 
Видя с какой преданностью этот брахман читает “Бхагаватам”, Господь ощутил
такую сильную радость, что заключил его в Свои объятья.
 
 
Текст 308  
পাইয়া বৈকুণ্ঠনায়কের আলিঙ্গন ।
প্রেমে পূর্ণ রত্নগর্ভ হইলা তখন ॥ ৩০৮ ॥  
па̄ийа̄ ваикун̣т̣ха-на̄йакера а̄лин̇гана
преме пӯрн̣а ратнагарбха хаила̄ такхана 
Сам Владыка Вайкунтхи обнял его, и Ратнагарбх тут же преисполнился любви к
Кришне.
 
 
Текст 309  
প্রভুর চরণ ধরি’ রত্নগর্ভ কান্দে ।
বন্দী হৈলা দ্বিজ চৈতন্যের প্রেম-ফান্দে ॥ ৩০৯ ॥  
прабхура чаран̣а дхари’ ратнагарбха ка̄нде
бандӣ хаила̄ двиджа чаитанйера према-пха̄нде 
Он припал к стопам Махапрабху и зарыдал. Так Ратнагарбх оказался в сетях
любви Чайтаньи.
 
 
Брахман декламирует стихи “Бхагаватам”, а Махапрабху снова просит его
продолжать 
বিপ্রের শ্লোকপঠন ও প্রভুর তন্নিমিত্ত পুনঃ অনুরোধ, випрера ш́лока-пат̣хана о прабхура
таннимитта пунах̣ ануродха.
Текст 310  
পুনঃ পুনঃ পড়ে শ্লোক প্রেমযুক্ত হৈয়া ।
“বল বল” বলে প্রভু হুঙ্কার করিয়া ॥ ৩১০ ॥  
пунах̣ пунах̣ пад̣е ш́лока према-йукта хаийа̄
“бала бала” бале прабху хун̇ка̄ра карийа̄ 
Брахман снова начал произносить стихи “Бхагаватам”, а Господь выкрикивал:
«Продолжай! Продолжай!»
 
 
Горожане приходят в изумление и предлагают поклоны 
নগরিকগণের বিস্ময় ও প্রণাম, нагарикаган̣ера висмайа о пран̣а̄ма.
Текст 311  
দেখিয়া সবার হৈল অপরূপ-জ্ঞান ।
নগরিয়া সব দেখি’ করে পরণাম ॥ ৩১১ ॥  
декхийа̄ саба̄ра хаила апарӯпа-джн̃а̄на
нагарийа̄ саба декхи’ каре паран̣а̄ма 
Видя это, горожане были несказанно удивлены и склонялись перед Махапрабху.
 
 
Понимая внутренние переживания Махапрабху, Гададхар остановил чтение
“Бхагаватам” 
শ্লোকপঠনে প্রভু-মর্ম্মজ্ঞ গদাধরের নিষেধাজ্ঞা, ш́лока-пат̣хане прабху-мармаджн̃а
гада̄дхарера ниш̣едха̄джн̃а̄.
Текст 312  
“না পড়িহ আর” বলিলেন গদাধর ।
সবে বসিলেন বেড়ি’ প্রভু-বিশ্বম্ভর ॥ ৩১২ ॥  
“на̄ пад̣иха а̄ра” балилена гада̄дхара
сабе василена вед̣и’ прабху-виш́вамбхара 
«Не читай больше» — сказал Гададхар брахману. Все преданные сели вокруг
Господа Вишвамбхара.
 
 
Махапрабху приходит во внешнее сознание и спрашивает о том, как Он Себя
вёл 
প্রভুর বাহ্যজ্ঞান-লাভ ও স্ব-কৃতানুষ্ঠান-জিজ্ঞাসা, прабхура ба̄хйа-джн̃а̄на-ла̄бха о сва-
кр̣та̄нуш̣т̣ха̄на-джиджн̃а̄са̄.
Текст 313  
ক্ষণেকে হইলা বাহ্যদৃষ্টি গৌর-রায় ।
“কি বল, কি বল” — প্রভু জিজ্ঞাসে সদায় ॥ ৩১৩ ॥  
кш̣ан̣еке хаила̄ ба̄хйа-др̣ш̣т̣и гаура-ра̄йа
“ки бала, ки бала” — прабху джиджн̃а̄се сада̄йа 
Вскоре Гауранга вернулся во внешнее сознание и стал спрашивать: «Скажите
Мне, что произошло?»
 
 
Текст 314  
প্রভু বলে, — “কি চাঞ্চল্য করিলাঙ আমি?”
পড়ুয়া-সকল বলে, — “কৃতকৃত্য তুমি ॥ ৩১৪ ॥  
прабху бале, — “ки ча̄н̃чалйа карила̄н̇а а̄ми?”
пад̣уйа̄-сакала бале, — “кр̣та-кр̣тйа туми 
Он спросил: «Не сделал ли Я что-то неподобающее?» Ученики ответили: «Все
Твои поступки совершенны.
 
 
В ответ ученики признаются в неспособности описать это 
তদুত্তরে ছাত্রগণের তদ্বর্ণনা-শক্তি-জ্ঞাপন, тадуттаре чха̄траган̣ера тад-варн̣ана̄-
ш́акти-джн̃а̄пана.
Текст 315  
কি বলিতে পারি আমা’ সবার শকতি ।”
আপ্তগণে নিবারিল, — “না করিহ স্তুতি ॥” ৩১৫ ॥  
ки балите па̄ри а̄ма̄’ саба̄ра ш́акати”
а̄пта-ган̣е нива̄рила, — “на̄ кариха стути” 
Что мы ещё можем сказать?» Но друзья Махапрабху предостерегли их: «Не надо
прославлений».
 
 
Вместе с учениками Махапрабху идёт на берег Ганги и говорит о Кришне 
ছাত্রগণ-সহ প্রভুর গঙ্গাতটে গমন ও কৃষ্ণ-প্রসঙ্গ, чха̄траган̣а-саха прабхура ган̇га̄-тат̣е
гамана о кр̣ш̣н̣а-прасан̇га.
Текст 316  
বাহ্য পাই’ বিশ্বম্ভর আপনা’ সম্বরে ।
সর্ব্ব-গণে চলিলেন গঙ্গা দেখিবারে ॥ ৩১৬ ॥  
ба̄хйа па̄и’ виш́вамбхара а̄пана̄’ самваре
сарва-ган̣е чалилена ган̇га̄ декхиба̄ре 
Вишвамбхар вернулся во внешнее сознание и успокоился. Затем вместе с
учениками Он пошёл к Ганге.
 
 
Текст 317  
গঙ্গা নমস্করি’ গঙ্গাজল নিলা শিরে ।
গোষ্ঠীর সহিত বসিলেন গঙ্গাতীরে ॥ ৩১৭ ॥  
ган̇га̄ намаскари’ ган̇га̄-джала нила̄ ш́ире
гош̣т̣хӣра сахита василена ган̇га̄-тӣре 
Подойдя к берегу Ганги, Махапрабху поклонился и окропил её водой голову.
Потом Он сел на берегу в окружении спутников.
 
 
Тексты 318–319  
যমুনার তীরে যেন বেড়ি’ গোপগণ ।
নানা-ক্রীড়া করিলেন নন্দের নন্দন ॥ ৩১৮ ॥
সেইমত শচীর নন্দন গঙ্গাতীরে ।
ভক্তের সহিত কৃষ্ণপ্রসঙ্গে বিহরে ॥ ৩১৯ ॥  
йамуна̄ра тӣре йена бед̣и’ гопа-ган̣а
на̄на̄-крӣд̣а̄ карилена нандера нандана 
сеи-мата ш́ачӣра нандана ган̇га̄-тӣре
бхактера сахита кр̣ш̣н̣а-прасан̇ге вихаре 
Подобно тому, как сын Махараджа Нанды в обществе друзей-пастушков
наслаждался разнообразными играми на берегу Ямуны, сын матери Шачи, сидя в
окружении Своих преданных, с большим наслаждением вёл беседы о Кришне.
 
   Подобно тому, как сын Махараджа Нанды на берегах Калинди наслаждался
играми любви со Своими подружками-гопи, сын матери Шачи, сидя на берегу
Ганги в окружении Своих учеников, прославлял имена, образы, качества и игры
Кришны. Не понимая того, что Шри Гаурасундар посвящал Своё время обсуждению
тем, связанных с Кришной, глупыегауранга-нагари воображают, будто Он вёл
себя, как любовник, нагара. Желая разоблачить такие ложные представления,
автор “Шри Чайтанья-бхагаваты”, описывает игры Кришна-киртаны, в которых
принимал участие Шри Гаурасундар, используя фразу кр̣ш̣н̣а-прасан̇га(беседы о
Кришне).
 
 
Махапрабху возвращается домой и, покушав, ложится отдыхать 
প্রভুর স্বগৃহে গমন ও ভোজনান্তে বিশ্রাম, прабхура свагр̣хе гамана о бходжана̄нте
виш́ра̄ма.
Текст 320  
কতক্ষণে সবারে বিদায় দিয়া ঘরে ।
বিশ্বম্ভর চলিলেন আপন-মন্দিরে ॥ ৩২০ ॥  
ката-кш̣ан̣е саба̄ре вида̄йа дийа̄ гхаре
виш́вамбхара чалилена а̄пана-мандире 
Затем Вишвамбхар попрощался со всеми и вернулся к Себе домой.
 
 
Текст 321  
ভোজন করিয়া সর্ব্বভুবনের নাথ ।
যোগনিদ্রা-প্রতি করিলেন দৃষ্টিপাত ॥ ৩২১ ॥  
бходжана карийа̄ сарва-бхуванера на̄тха
йога-нидра̄-прати карилена др̣ш̣т̣и-па̄та 
Владыка всех миров поужинал и обратил Свой взор ко сну, что соединяет Бога
с этим миром.
 
 
Проходит ночь и ученики приходят, чтобы продолжить свои занятия 
প্রত্যূষে ছাত্রগণের প্রস্থানুশীলনার্থ আগমন, пратйӯш̣е чха̄траган̣ера
прастха̄нуш́ӣлана̄ртха а̄гамана.
Текст 322  
পোহাইল নিশা, — সর্ব্ব-পড়ুয়ার গণ ।
আসিয়া বসিলা পুঁথি করিতে চিন্তন ॥ ৩২২ ॥  
поха̄ила ниш́а̄, — сарва-пад̣уйа̄ра ган̣а
а̄сийа̄ васила̄ пу̐тхи карите чинтана 
Ночь прошла, ученики разложили перед собой книги и подготовились к уроку.
 
 
Затем туда приходит Нимай Пандит и объясняет каждое слово лишь в связи с
Кришной 
গঙ্গা-স্নানান্তে প্রভুর তথায় আগমন ও প্রতিশব্দের কৃষ্ণপর ব্যাখ্যান, ган̇га̄-сна̄на̄нте
прабхура татха̄йа а̄гамана о прати-ш́абдера кр̣ш̣н̣апара вйа̄кхйа̄на.
Текст 323  
ঠাকুর আইলা ঝাট করি’ গঙ্গাস্নান ।
বসিয়া করেন প্রভু পুস্তক ব্যাখ্যান ॥ ৩২৩ ॥  
т̣ха̄кура а̄ила̄ джха̄т̣а кари’ ган̇га̄-сна̄на
васийа̄ карена прабху пустака вйа̄кхйа̄на 
Быстро вернувшись после омовение в Ганге, Махапрабху сел и начал урок.
 
 
Текст 324  
প্রভুর না স্ফুরে কৃষ্ণ-ব্যতিরেকে আন ।
শব্দ-মাত্রে কৃষ্ণভক্তি করয়ে ব্যাখ্যান ॥ ৩২৪ ॥  
прабхура на̄ спхуре кр̣ш̣н̣а-вйатиреке а̄на
ш́абда-ма̄тре кр̣ш̣н̣а-бхакти карайе вйа̄кхйа̄на 
Махапрабху не говорил ни о чём, кроме Кришны. Каждое слово Он объяснял в
связи с Кришна-бхакти.
 
   Гаурасундар объяснял каждое слово священных писаний посредством вечного,
чистого, независимого, совершенного и высшего духовного метода видвад-
рудхи. Иными словами, Он доказывал, что каждое слово шастр говорит о Шри
Кришне и преданности Ему. Он был настолько поглощён прославлением Кришны,
что каждое слово Он объяснял относительно лишь его связи с Кришной.
 
 
На вопрос учеников о корнях слов Махапрабху отвечает, что это энергия
Кришны 
ছাত্রগণের প্রশ্নোত্তরে প্রভুর ধাতুকে কৃষ্ণশক্তি বলিয়া ব্যাক্যা, чха̄траган̣ера
праш́ноттаре прабхура дха̄туке кр̣ш̣н̣а-ш́акти балийа̄ вйа̄кйа̄.
Текст 325  
পড়ুয়া সকলে বলে, — “ধাতু-সংজ্ঞা কার্?” ।
প্রভু বলে, — “শ্রীকৃষ্ণের শক্তি নাম যার ॥ ৩২৫ ॥  
пад̣уйа̄ сакале бале, — “дха̄ту-сам̇джн̃а̄ ка̄р?”
прабху бале, — “ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ера ш́акти на̄ма йа̄ра 
Ученики спросили: «Что такое дхату (корень слова)?» Господь отвечал: «Это
имена энергий Шри Кришны.
 
   В ответ на вопросы учеников Махапрабху сказал: «Поскольку высшая
(антаранга или сварупа) энергия Кришны проявляет Его вечные духовные игры
(аударья-, мадхурья- и айшварья-лилы), энергия (шакти) и Владыка этой
энергии (шактиман) неотделимы друг от друга. Подобно этому, когда слова
подвергается изменению в грамматических конструкциях, корень каждого
важного слова проявляет всегда присущее ему скрытое значение или особый
смысл».
 
 
Махапрабху превозносит собственные объяснения 
প্রভুর স্বকৃত ব্যাখ্যায় অহঙ্কারোক্তি, прабхура свакр̣та вйа̄кхйа̄йа ахан̇ка̄рокти.
Текст 326  
ধাতুসূত্র বাখানি, — শুনহ ভাইগণ! ।
দেখি, কার্ শক্তি আছে, করুক খণ্ডন? ৩২৬ ॥  
дха̄ту-сӯтра ва̄кха̄ни, — ш́унаха бха̄и-ган̣а!
декхи, ка̄р ш́акти а̄чхе, карука кхан̣д̣ана? 
Братья! Выслушайте Моё объяснение глагольных сутр. Посмотрим, кто сможет
опровергнуть Мои доводы.
 
 
Корень каждого слова это жизненная сила или энергия Самого Кришны, подобно
энергии жизни в теле 
প্রাণ যেরূপ দেহের, কৃষ্ণশক্তি-স্বরূপ ধাতুও তদ্রূপ শব্দের প্রাণ বা শক্তি, пра̄н̣а йе-рӯпа
дехера, кр̣ш̣н̣а-ш́акти-сварӯпа дха̄ту-о тад-рӯпа ш́абдера пра̄н̣а ва̄ ш́акти.
Текст 327  
যত দেখ রাজা — দিব্যদিব্য-কলেবর ।
কনকভূষিত, গন্ধ-চন্দনে সুন্দর ॥ ৩২৭ ॥  
йата декха ра̄джа̄ — дивйа-дивйа-калевара
канака-бхӯш̣ита, гандха-чандане сундара 
Все цари обладали божественной красотой, носили золотые украшения и умащали
свои тела благоухающей сандаловой пастой.
 
 
Текст 328  
‘যম লক্ষ্মী যাহার বচনে’ লোকে কয় ।
ধাতু বিনে শুন তার যে অবস্থা হয় ॥ ৩২৮ ॥  
‘йама лакш̣мӣ йа̄ха̄ра вачане’ локе кайа
дха̄ту вине ш́уна та̄ра йе авастха̄ хайа 
Хотя в их власти даровать людям богатства или же смерть, послушайте, что
происходит с ними без дхату.
 
   Яма — [Йамарадж, Дхармарадж] это божество Религии.
   Лакшми — божество Богатств, Красоты и Процветания.
   Слово вачане указывает на проявление милости или сострадания.
Слово дха̄ту[глагольный корень] в данном случает означает «жизненный
воздух», «жизнь», «сознание» или «частичка высшей духовной энергии Кришны».
 
 
Текст 329  
কোথা যায় সর্ব্বাঙ্গের সৌন্দর্য্য চলিয়া ।
কারে ভস্ম করে, কারে এড়েন পুঁতিয়া ॥ ৩২৯ ॥  
котха̄ йа̄йа сарва̄н̇гера саундарйа чалийа̄
ка̄ре бхасма каре, ка̄ре эд̣ена пу̐тийа̄ 
Никто не знает, куда уходит телесная красота, когда тело сжигают или
закапывают в землю.
 
 
Способность любить прямо и косвенно проявляется в каждом благодаря дха̄ту —
энергии Кришны в форме самого принципа жизни 
অন্বয়-ব্যতিরেক-ভাবে ধাতুই কৃষ্ণশক্তিরূপে আদর-পাত্র, анвайа-вйатирека-бха̄ве дха̄туи
кр̣ш̣н̣а-ш́акти-рӯпе а̄дара-па̄тра.
Текст 330  
সর্ব্বদেহে ধাতুরূপে বৈসে কৃষ্ণশক্তি ।
তাহা সনে করে স্নেহ, তাহানে সে ভক্তি ॥ ৩৩০ ॥  
сарва-дехе дха̄ту-рӯпе ваисе кр̣ш̣н̣а-ш́акти
та̄ха̄ сане каре снеха, та̄ха̄не се бхакти 
Энергия Кришны находится в теле каждого живого существа как его дхату, или
принцип жизни. Любовь и преданность предназначена лишь для Верховного
Господа.
 
   Объяснение стиха 330 и первой строки стиха 334 можно найти в ЧБ Ади 7
глава (стихи 54-55).
 
 
Глупые учителя дают объяснения корней слов своим ученикам, руководствуясь
методом агья-рудхи 
অজ্ঞরূঢ়ি-বৃত্ত্যাশ্রিত অধ্যাপকগণের মূর্খতা-বর্ণন-মুখে ছাত্রগণকে দৃষ্টাস্ত-দ্বারা ধাতু-শব্দের
অর্থ-ব্যাখ্যান, аджн̃а-рӯд̣хи-вр̣ттйа̄ш́рита адхйа̄пакаган̣ера мӯркхата̄-варн̣ана-мукхе
чха̄траган̣аке др̣ш̣т̣а̄ста-два̄ра̄ дха̄ту-ш́абдера артха-вйа̄кхйа̄на.
Тексты 331–334  
ভ্রম-বশে অধ্যাপক না বুঝয়ে ইহা ।
‘হয়’ ‘নয়’ ভাইসব! বুঝ মন দিয়া ॥ ৩৩১ ॥
এবে যাঁরে নমস্করি’ করি মান্য-জ্ঞান ।
ধাতু গেলে, তাঁরে পরশিলে করি স্নান ॥ ৩৩২ ॥
যে-বাপের কোলে পুত্ত্র থাকে মহা-সুখে ।
ধাতু গেলে সে-ই পুত্ত্র অগ্নি দেয় মুখে ॥ ৩৩৩ ॥
ধাতু-সংজ্ঞা — কৃষ্ণশক্তি বল্লভ সবার ।
দেখি, — ইহা দূষুক, — আছয়ে শক্তি কার্? ৩৩৪ ॥  
бхрама-ваш́е адхйа̄пака на̄ буджхайе иха̄
‘хайа’ ‘найа’ бха̄и-саба! буджха мана дийа̄ 
эбе йа̄̐ре намаскари’ кари ма̄нйа-джн̃а̄на
дха̄ту геле, та̄̐ре параш́иле кари сна̄на 
йе-ба̄пера коле путра тха̄ке маха̄-сукхе
дха̄ту геле се-и путра агни дейа мукхе 
дха̄ту-сам̇джн̃а̄ — кр̣ш̣н̣а-ш́акти валлабха саба̄ра
декхи, — иха̄ дӯш̣ука, — а̄чхайе ш́акти ка̄р? 
Но так называемые учителя, находясь в иллюзии, не понимают этого. Братья,
скажите, прав Я или нет. Мы выражаем почтение многим достойным людям, но
когда жизнь (дхату) покидает их тела, мы спешим принять омовение, стоит нам
их коснуться. Сын, который ранее играл на коленях своего отца, теперь
сжигает на погребальном костре его тело, лишённое дхату. Таким
образом дхату — это энергия Кришны, Возлюбленного всех и каждого. Может ли
кто-либо опровергнуть Мои доводы?
 
   Шри Шукадэва Госвами говорит Махараджу Парикшиту: 
сарвеш̣а̄м апи бхӯта̄на̄м̇
нр̣па сва̄тмаива валлабхах̣
итаре ’патйа-витта̄дйа̄с
тад-валлабхатайаива хи 
«О царь, для каждого сотворённого существа нет ничего дороже себя самого.
Всё остальное — дети, богатство и т.д. — дорого ему лишь благодаря их связи
с ним самим» [ШБ 10.14.50]. 
тад ра̄джендра йатха̄ снехах̣
сва-свака̄тмани дехина̄м
на татха̄ мамата̄ламби-
путра-витта-гр̣ха̄диш̣у 
«Поэтому, о лучший из царей, каждый человек всегда одержим корыстью. Он
всегда более привязан к самому себе (своему телу), чем к своему имуществу,
дому, детям и семье» [ШБ 10.14.51]. 
деха̄тма-ва̄дина̄м̇ пум̇са̄м
апи ра̄джанйа-саттама
йатха̄ дехах̣ прийатамас
татха̄ на хй ану йе ча там 
«Для тех, кто считает своё тело самим собой, ничто, связанное с телом, не
может быть столь же значимым, как само это тело» [ШБ 10.14.52]. 
дехо ’пи мамата̄-бха̄к чет
тархй асау на̄тма-ват прийах̣
йадж джӣрйатй апи дехе ’смин
джӣвита̄ш́а̄ балӣйасӣ 
«Привязанность к телу уменьшается, если человек начинает понимать, что оно
лишь принадлежит ему и отлично от него самого. Но даже когда это тело
становится старым и немощным, человек не теряет желания жить дальше» [ШБ
10.14.53]. 
тасма̄т прийатамах̣ сва̄тма̄
сарвеш̣а̄м апи дехина̄м
тад-артхам эва сакалам̇
джагад этач чара̄чарам 
«Таким образом самым дорогим для любого является он сам, его истинное «я».
Во всём материальном творении все движущиеся и неподвижные живые существа
живут лишь ради себя» [ШБ 10.14.54]. 
кр̣ш̣н̣ам энам авехи твам
а̄тма̄нам акхила̄тмана̄м
джагад-дхита̄йа со ’пй атра
дехӣва̄бха̄ти ма̄йайа̄ 
«Но знай, что Кришна является изначальной Душой всех живых существ. Ради
блага вселенной, милосердный Господь явился в облике обычного человека,
низойдя в этот мир посредством Своей внутренней энергии» [ШБ 10.14.55]. 
вастуто джа̄ната̄м атра
кр̣ш̣н̣ам̇ стха̄сну чариш̣н̣у ча
бхагавад-рӯпам акхилам̇
на̄нйад ваств иха кин̃чана 
«Те, кто понимают Кришну таким каков Он есть, могут видеть всё в этом мире,
— движущееся и неподвижное — как различные проявления Бога. Такие
просветлённые души не признают никакой иной реальности, помимо прекрасного
бытия Шри Кришны» [ШБ 10.14.56]. 
сарвеш̣а̄м апи вастӯна̄м̇
бха̄ва̄ртхо бхавати стхитах̣
тасйа̄пи бхагава̄н кр̣ш̣н̣ах̣
ким атад васту рӯпйата̄м 
«Изначальная тонкая субстанция материальной природы является источником
всех феноменов и объектов. Но источником самой материальной природы
является Шри Кришна. Что тогда может быть отделённым от Него?» [ШБ
10.14.57].
 
 
Просьба ко всем поклоняться Кришне, Чья энергия в образе звука дарует
прибежище 
তাদৃশী শক্তির আশ্রয় শব্দ-বিগ্রহ কৃষ্ণের ভজনার্থ সকলকে অনুরোধ, та̄др̣ш́ӣ ш́актира а̄ш́райа
ш́абда-виграха кр̣ш̣н̣ера бхаджана̄ртха сакалаке ануродха.
Текст 335  
এইমত পবিত্র পূজ্য যে কৃষ্ণের শক্তি ।
হেন কৃষ্ণে, ভাই সব! কর’ দৃঢ়ভক্তি ॥ ৩৩৫ ॥  
эи-мата павитра пӯджйа йе кр̣ш̣н̣ера ш́акти
хена кр̣ш̣н̣е, бха̄и саба! кара’ др̣д̣ха-бхакти 
О братья! Стремитесь обрести неуклонную преданность Кришне, Чья энергия
священна и достойна поклонения всех и каждого.
 
 
Наставление слушать, воспевать и медитировать на имя Кришны 
শ্রীকৃষ্ণ-নাম-শ্রবণ-কীর্ত্তন-ভজন-ধ্যানোপদেশ, ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-на̄ма-ш́раван̣а-кӣртана-
бхаджана-дхйа̄нопадеш́а.
Текст 336  
বল কৃষ্ণ, ভজ কৃষ্ণ, শুন কৃষ্ণনাম ।
অহর্নিশ শ্রীকৃষ্ণচরণ কর’ ধ্যান ॥ ৩৩৬ ॥  
бала кр̣ш̣н̣а, бхаджа кр̣ш̣н̣а, ш́уна кр̣ш̣н̣а-на̄ма
ахар-ниш́а ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаран̣а кара’ дхйа̄на 
Воспевайте имя Кришны, поклоняйтесь Кришне и слушайте имя Кришны! День и
ночь медитируйте на лотосоподобные стопы Кришны!
 
   «Нужно отказаться от расабхасы (не сочетаемых друг с другом
трансцендентных рас), перестать участвовать в бессмысленных обсуждениях, не
связанных с Кришной и противоречащих заключениям священных писаний, и
постоянно воспевать святые имена Кришны в искреннем стремлении служить Ему.
Вместо того, чтобы считать себя наслаждающимся (то есть воспринимать
предметы и явления этого мира как объекты своего наслаждения), следует
отдать себя в распоряжение Кришны, считая Его единственным господином и
наслаждающимся. Утвердившись в этом настроении, следует всегда повторять
святые имена Кришны. Нужно отказаться от желания чувственных наслаждений, в
основе которого лежит склонность слушать мирские звуки, приносящие
удовольствие чувствам, и посвятить себя слушанию духовного: описаний и имён
Кришны (неотличных от Него Самого) с искренним стремлением служить Ему».
   В отношении необходимости слушать, прославлять и помнить Господа Шри
Хари, Шри Сута Госвами такими словами обращается к мудрецам Наймишараньи во
главе с Шаунакой: 
тасма̄д экена манаса̄
бхагава̄н са̄твата̄м̇ патих̣
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча
дхйейах̣ пӯджйаш́ ча нитйада̄ 
«Поэтому с неослабным вниманием следует постоянно слушать о Верховном
Господе, прославлять Его, помнить о Нём и поклоняться Ему — защитнику Своих
преданных» [ШБ 1.2.14].
   Шри Шукадэв Госвами говорит Махараджу Парикшиту: 
тасма̄д бха̄рата сарва̄тма̄
бхагава̄н ӣш́варо харих̣
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча
смартавйаш́ чеччхата̄бхайам 
«О потомок царя Бхараты, тот, кто хочет избавиться от всех страхов и
опасений, должен слушать повествования о Верховном Господе, помнить о Нём и
прославлять Его — Высшую Душу и Владыку всего сущего» [ШБ 2.1.5]. 
тасма̄т сарва̄тмана̄ ра̄джан
харих̣ сарватра сарвада̄
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча
смартавйо бхагава̄н нр̣н̣а̄м 
«Поэтому, о царь, так важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал
повествования о Верховном Господе, прославлял Его и помнил о Нём» [ШБ
2.2.36].
 
 
Слава служения лостосоподобным стопам Шри Кришны 
শ্রীকৃষ্ণচরণ-সেবন-মাহাত্ম্য, ш́рӣ кр̣ш̣н̣ачаран̣а-севана-ма̄ха̄тмйа.
Текст 337  
যাঁহার চরণে দুর্ব্বা-জল দিলে মাত্র ।
কভু নহে যমের সে অধিকার-পাত্র ॥ ৩৩৭ ॥  
йа̄̐ха̄ра чаран̣е дурва̄-джала диле ма̄тра
кабху нахе йамера се адхика̄ра-па̄тра 
Любой человек, предложивший лотосоподобным стопам Бога немного воды и траву
дурва, освобождается от суда Ямараджа, бога Смерти.
 
   Шри Шукадэв Госвами говорит Махараджу Парикшиту: 
сакр̣н манах̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайор
нивеш́итам̇ тад-гун̣а-ра̄ги йаир иха
на те йамам̇ па̄ш́а-бхр̣таш́ ча тад-бхат̣а̄н
свапне ’пи паш́йанти хи чӣрн̣а-ниш̣кр̣та̄х̣ 
«Кто однажды безраздельно предался Кришне и, привлечённый Его именем,
обликом, качествами и деяниями, склонился к Его лотосоподобным стопам, тот
уже смыл с себя все грехи. Пусть даже этот преданный и не познал Кришну в
полной мере, его следует считать безгрешным, ибо, вручив себя Кришне, он
выбрал истинный путь искупления грехов. Поэтому даже во сне он не увидит
Ямараджа или его посланников» [ШБ 6.1.19].
   В «Нрисимха-пуране» Ямарадж произносит такие слова: 
ахам амара-ган̣а̄рчитена дха̄тра̄
йама ити лока-хита̄хите нийуктах̣
хари-гуру-вимукха̄н праш́а̄сми мартйа̄н
хари-чаран̣а-пран̣ата̄н намас кароми 
«Брахма, которому поклоняются боги этого мира, поставил меня определять
дальнейший путь людей после смерти согласно их греховным и праведным
поступкам. Я сурово наказываю материалистов, которые не проявляют почтения
к духовному учителю и Господу Хари, и я приношу свои почтительные поклоны
вайшнавам, которые предались лотосоподобным стопам Господа Хари».
   В “Сканда-пуране” сказано: 
на брахма̄ на ш́ива̄гнӣндра̄
на̄хам̇ на̄нйе диваукасах̣
ш́акта̄с ту ниграхам̇ картум̇
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м 
«Ни Брахма, ни Шива, ни Агни, ни Индра, ни даже я сам (Ямарадж, бог Смерти)
и никто из богов этого мира не может подвергать наказанию великодушных
вайшнавов».
 
 
Текст 338  
অঘ-বক-পূতনারে যে কৈলা মোচন ।
ভজ ভজ সেই নন্দনন্দন-চরণ ॥ ৩৩৮ ॥  
агха-бака-пӯтана̄ре йе каила̄ мочана
бхаджа бхаджа сеи нанда-нандана-чаран̣а 
Поклоняйтесь лотосоподобным стопам Нанда-нанданы (Шри Кришны), даровавшим
освобождение Агхасуре, Бакасуре и Путане.
 
   Освобождение Агхасура было описано Шри Шукадэвом Госвами в беседе с
Махараджем Парикшитом: 
наитад вичитрам̇ мануджа̄рбха-ма̄йинах̣
пара̄вара̄н̣а̄м̇ парамасйа ведхасах̣
агхо ’пи йат-спарш́ана-дхаута-па̄таках̣
пра̄па̄тма-са̄мйам̇ тв асата̄м̇ судурлабхам 
«Кришна — причина всех причин. Все причины и следствия материального мира,
начиная с самых низших и заканчивая самыми высшими, исходят из Него,
Верховного Господа, изначального Владыки всего сущего. По Своей
беспричинной милости Кришна пришёл в этот мир как сын Нанды и Яшоды.
Поэтому не было ничего удивительного в том, как Он явил Свои бесконечные
совершенства. Его милость была столь велика, что даже Агхасур,
олицетворение греха, возвысился до положения одного из вечных спутников
Господа и обрёл сарупья-мукти, достижение которого практически невозможно
для обусловленных материей душ» [ШБ 10.12.38]. 
сакр̣д йад-ан̇га-пратима̄нтар-а̄хита̄
маномайӣ бха̄гаватӣм̇ дадау гатим
са эва нитйа̄тма-сукха̄нубхӯтй-абхи-
вйудаста-ма̄йо ’нтар-гато хи ким̇ пунах̣ 
«Если хоть однажды, пусть даже против его воли, ум человека сосредоточится
на облике Верховного Господа, тогда по милости Кришны он сможет достичь
высшего положения. История Агхасура подтверждает это утверждение. Что же
говорить о тех, в чьи сердца Сам вошёл Верховный Господь, явившись в этот
мир в образе Своего воплощения, и о тех, кто всегда размышляет о Его
стопах, видя в них источник трансцендентного блаженства всех живых существ
и разрушителя мирской иллюзии?» [ШБ 10.12.39].
   Освобождение Путаны, сестры Бакасура, описано Шри Шукадэвом Госвами в
беседе с Махараджем Парикшитом: 
пӯтана̄ лока-ба̄ла-гхнӣ
ра̄кш̣асӣ рудхира̄ш́ана̄
джигха̄м̇сайа̄пи харайе
станам̇ даттва̄па сад-гатим 
«Демоница Путана пришла убить Кришну, ибо всегда наслаждалась кровью убитых
ею детей. Путана дала Ему свою грудь, и лишь за это Господь даровал ей
высочайшее положение» [ШБ 10.6.35]. 
йа̄тудха̄нй апи са̄ сваргам
ава̄па джананӣ-гатим
кр̣ш̣н̣а-бхукта-стана-кш̣ӣра̄х̣
ким у га̄во ’нума̄тарах̣ 
«Поскольку Кришна с большим удовольствием обнял её и пил молоко из её
груди, Путана обрела положение Его матери в духовном мире. Что же можно
сказать о тех коровах, из вымени которых Кришна с наслаждением ежедневно
пил молоко и которые поили Его с большой любовью и нежностью и материнской
заботой?» [ШБ 10.6.38].
   В первой строке данного стиха говорится о Верховном Господе, который
дарует освобождение Своим врагам, убитым Им. То же самое подтверждает
“Бхакти-расамрита-синдху”: 
пара̄бхавам̇ пхенила-вактрата̄м̇ ча
бандхам̇ ча бхӣтим̇ ча мр̣тим̇ ча кр̣тва̄
паварга-да̄та̄пи ш́икхан̣д̣а-мауле
твам̇ па̄тра-ба̄н̣а̄м апаварга до ’си 
«О Кришна, Верховный Господь, украшающий Свою голову павлиньим пером. Хотя
Ты караешь Своих врагов, принося им пять видов страданий: параджая
(поражение), пхена-юкта-анана (пена изо рта), бандхана (плен), бхая (страх)
и мритью (смерть), в конечном итоге Ты даруешь им освобождение» [Б Р С
2.1.205].
   Описание того, как Кришна убил Бакасура и Агхасура, приводится в “Шримад-
Бхагаватам” [10.11.47-53 и 10.12.13-35].
 
 
Текст 339  
পুত্ত্রবুদ্ধি ছাড়ি’ অজামিল সে স্মরণে ।
চলিলা বৈকুণ্ঠ, ভজ সে কৃষ্ণচরণে ॥ ৩৩৯ ॥  
путра-буддхи чха̄д̣и’ аджа̄мила се смаран̣е
чалила̄ ваикун̣т̣ха, бхаджа се кр̣ш̣н̣а-чаран̣е 
Аджамила достиг Вайкунтхи памятуя святое имя Бога и перестав думать о сыне.
Поэтому поклоняйтесь лотосоподобным стопам Кришны.
 
   Хотя грешный Аджамила сперва произнёс святое имя Нарайяны, обращаясь к
своему сыну, стоило ему отказаться от мысли о том, что его сын принадлежит
ему, и одновременно с этим вспомнить, что звук имени Нарайяны неотличен от
Самого Нарайяны, как он немедленно (благодаря силе намабхасы) достиг
освобождения. Он обрёл право вступить в царство Вайкунтхи, находящееся за
пределами чувств и за пределами самой материальной природы.
   Описание жизни Аджамилы можно найти в “Шримад-Бхагаватам” [Песнь Шестая,
1.21-68, а также главы 2 и 3].
 
 
Текст 340  
যাঁহার চরণ সেবি’ শিব — দিগম্বর ।
যে-চরণ সেবিবারে লক্ষ্মীর আদর ॥ ৩৪০ ॥  
йа̄̐ха̄ра чаран̣а севи’ ш́ива — дигамбара
йе-чаран̣а севиба̄ре лакш̣мӣра а̄дара 
Погруженный в служение Его лотосоподобным стопам, Шива забывает о
собственной наготе. Даже Лакшми всегда желает служить Его стопам.
 
   В “Брахма-вайварта-пуране” сказано: 
йат-па̄додакам а̄дха̄йа ш́ивах̣ ш́ираси нр̣тйати
йан-на̄бхи-налина̄д а̄сӣд брахма̄ лока-пита̄махах̣ 
йад-иччха̄-ш́акти-викш̣обха̄д брахма̄н̣д̣одбхава-сан̇кш̣айау
там а̄ра̄дхайа говиндам̇ стха̄нам а̄грйам̇ йадӣччхаси 
«Если человек желает достичь высшей духовной обители, ему следует
поклоняться лотосоподобным стопам Шри Говинды. Принимая на свою голову
воду, омывшую Его стопы, пятиглавый Шива танцует, забываясь в экстазе. Из
Его прекрасного пупка рождается Брахма, прародитель человечества. Творение
и разрушение вселенной происходит просто по Его желанию».
 
 
Текст 341  
অনন্ত যে চরণ-মহিমা-গুণ গায় ।
দন্তে তৃণ করি’ ভজ হেন কৃষ্ণ-পায ॥ ৩৪১ ॥  
ананта йе чаран̣а-махима̄-гун̣а га̄йа
данте тр̣н̣а кари’ бхаджа хена кр̣ш̣н̣а-па̄йа 
Зажав в зубах травинку, поклоняйтесь Кришне, Чьи лотосоподобные стопы
славит Господь Ананта.
 
 
Призыв ко всем поклоняться лотосоподобным стопам Кришны до самой смерти 
অনুমৃত্যু যাবৎ সর্ব্বাশ্রয় কৃষ্ণপাদপদ্ম-ভজনার্থ সকলকে অনুরোধ, анумр̣тйу йа̄ват сарва̄ш́райа
кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма-бхаджана̄ртха сакалаке ануродха.
Текст 342  
যাবৎ আছয়ে প্রাণ, দেহে আছে শক্তি ।
তাবৎ করহ কৃষ্ণপাদপদ্মে ভক্তি ॥ ৩৪২ ॥  
йа̄ват а̄чхайе пра̄н̣а, дехе а̄чхе ш́акти
та̄ват караха кр̣ш̣н̣а-па̄да-падме бхакти 
Пока в ваших телах есть жизнь и сила, с любовью служите лотосоподобным
стопам Кришны.
 
   Странствующий брахман говорит царю Ядавов: 
лабдхва̄ судурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте
ма̄нуш̣йам артхадам анитйам апӣха дхӣрах̣
тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван
них̣ш́рейаса̄йа виш̣айах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т 
«После многих рождений и смертей душа обретает редкое человеческое тело,
которое хоть и временно, но позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому
пока его тело не исчерпало свой срок, мудрый человек должен стремиться к
этому совершенству. Он должен знать, что чувственное наслаждение доступно
даже тем живым существам, которые воплотились в низших формах жизни, тогда
как святую преданность Кришне можно обрести лишь в человеческом рождении»
[ШБ 11.9.29].
 
 
Текст 343  
কৃষ্ণ মাতা, কৃষ্ণ পিতা, কৃষ্ণ প্রাণ ধন ।
চরণে ধরিয়া বলি, — ‘কৃষ্ণে দেহ’ মন’ ॥” ৩৪৩ ॥  
кр̣ш̣н̣а ма̄та̄, кр̣ш̣н̣а пита̄, кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а дхана
чаран̣е дхарийа̄ бали, — ‘кр̣ш̣н̣е деха’ мана’” 
Кришна мать, отец, богатство и сама ваша жизнь. Я молю у ваших стоп: всегда
думайте о Кришне».
 
   В “Чайтанья-чандрамрите” сказано: 
данте нидха̄йа тр̣н̣акам̇ падайор нипатйа
кр̣тва̄ ча ка̄ку-ш́атам этад ахам̇ бравӣми
хе са̄дхавах̣ сакалам эва виха̄йа дӯра̄д
гаура̄н̇га-чандра-чаран̣е курута̄нура̄гам 
«Зажав в зубах травинку, я буду сотни раз падать к твоим стопам, умоляя
тебя: о благородная душа, забудь всё, что ты знаешь, и стремись обрести
привязанность с лотосоподобным стопам Шри Гауранги» [90].
   Нарада Муни говорит Махараджу Юдхиштхире: тасма̄т кена̄пй упа̄йена манах̣
кр̣ш̣н̣е нивеш́айет — «Поэтому приложи все усилия, чтобы сосредоточить свой ум
на Кришне» [ШБ 7.1.32].
 
 
Махапрабху непрерывно говорит о славе Кришны, неотличного от Него Самого 
প্রভুর অফুরন্তভাবে নিজাভিন্ন কৃষ্ণমহিমা-কীর্ত্তন, прабхура апхуранта-бха̄ве
ниджа̄бхинна кр̣ш̣н̣а-махима̄-кӣртана.
Текст 344  
দাস্যভাবে কহে প্রভু আপন-মহিমা ।
হইল প্রহর দুই, তবু নাহি সীমা ॥ ৩৪৪ ॥  
да̄сйа-бха̄ве кахе прабху а̄пана-махима̄
хаила прахара дуи, табу на̄хи сӣма̄ 
Находясь в настроении слуги, Махапрабху непрерывно говорил о собственной
славе. Так прошло полдня.
 
 
Очарованные ученики приходят в великое изумление 
তচ্ছ্রবণে ছাত্রগণের বিস্ময় ও মোহ, таччхраван̣е чха̄траган̣ера висмайа о моха.
Текст 345  
মোহিত পড়ুয়া-সব শুনে একমনে ।
দ্বিরুক্তি করিতে কারো না আইসে বদনে ॥ ৩৪৫ ॥  
мохита пад̣уйа̄-саба ш́уне эка-мане
двирукти карите ка̄ро на̄ а̄исе вадане 
Очарованные ученики слушали Его с неослабным вниманием. Никто из них не
решался проронить ни слова.
 
 
Несомненно, эти ученики — спутники Кришны 
ঐ ছাত্রগণ নিশ্চয়ই কৃষ্ণের নিজজন পার্ষদ, аи чха̄траган̣а ниш́чайа-и кр̣ш̣н̣ера ниджа-
джана па̄рш̣ада.
Текст 346  
সে-সব কৃষ্ণের দাস, — জানিহ নিশ্চয় ।
কৃষ্ণ যাঁরে পড়ায়েন, সে কি অন্য হয়? ৩৪৬ ॥  
се-саба кр̣ш̣н̣ера да̄са, — джа̄ниха ниш́чайа
кр̣ш̣н̣а йа̄̐ре пад̣а̄йена, се ки анйа хайа? 
Но знайте: все они были спутниками Кришны. Кем ещё они могли быть, если Сам
Кришна учил их?
 
   См. также стих 397 данной главы.
 
 
Махапрабху возвращается во внешнее сознание и чувствует смущение 
প্রভুর বাহ্যজান-লাভ ও লজ্জা-বোধ, прабхура ба̄хйаджн̃а̄на-ла̄бха о ладжжа̄-бодха.
Текст 347  
কতক্ষণে বাহ্য প্রকাশিলা বিশ্বম্ভর ।
চাহিয়া সবার মুখ — লজ্জিত-অন্তর ॥ ৩৪৭ ॥  
ката-кш̣ан̣е ба̄хйа прака̄ш́ила̄ виш́вамбхара
ча̄хийа̄ саба̄ра мукха — ладжжита-антара 
Вскоре Вишвамбхар вернулся во внешнее сознание и ощутил неловкость, увидев
лица Своих учеников.
 
 
В ответ на вопрос Махапрабху ученики признают истинность Его объяснений 
প্রভুর জিজ্ঞাসার উত্তরে ছাত্রগণের প্রভুকৃত ব্যাখ্যার সত্যত্ব-জ্ঞাপন, прабхура
джиджн̃а̄са̄ра уттаре чха̄траган̣ера прабху-кр̣та вйа̄кхйа̄ра сатйатва-джн̃а̄пана.
Текст 348  
প্রভু বলে, — “ধাতু-সূত্র বাখানিলুঁ কেন?”
পড়ুয়া সকল বলে, — “সত্য অর্থ যেন ॥ ৩৪৮ ॥  
прабху бале, — “дха̄ту-сӯтра ва̄кха̄нилу̐ кена?”
пад̣уйа̄ сакала бале, — “сатйа артха йена 
Господь спросил: «Как вам Мои объяснения дхату-сутр?» Ученики сказали:
«Они, несомненно, истинны.
 
 
Текст 349  
যে-শব্দে যে অর্থ তুমি করিলা বাখান ।
কার্ বাপে তাহা করিবারে পারে আন? ৩৪৯ ॥  
йе-ш́абде йе артха туми карила̄ ва̄кха̄на
ка̄р ба̄пе та̄ха̄ кариба̄ре па̄ре а̄на? 
Среди нас нет никого, кто мог бы высокомерно не согласиться с любым из
Твоих объяснений этих слов.
 
 
Текст 350  
যতেক বাখান’ তুমি, — সব সত্য হয় ।
সবে যে উদ্দেশে পড়ি, — তার অর্থ নয় ॥” ৩৫০ ॥  
йатека ва̄кха̄на’ туми, — саба сатйа хайа
сабе йе уддеш́е пад̣и, — та̄ра артха найа” 
Все, что Ты сказал, совершенно верно. Однако цель нашего обучения иная».
 
   «Ты объяснил значение слов с точки зрения видвад-рудхи, и это
единственное их правильное толкование. Тогда как те значения слов, что мы
получаем методом агья-рудхи, лишь показывают внешнее значение слов и потому
в них нет никакой ценности».
 
 
Господь вводит в заблуждение, говоря о Своём нервном расстройстве 
আপনাকে বায়ুগ্রস্ত বলিয়া প্রভুর বঞ্চনা-চেষ্টা, а̄пана̄ке ва̄йу-граста балийа̄ прабхура
ван̃чана̄-чеш̣т̣а̄.
Текст 351  
প্রভু বলে, — “কহ দেখি আমারে সকল?
বায়ু বা আমারে করিয়াছে যে বিহ্বল ॥ ৩৫১ ॥  
прабху бале, — “каха декхи а̄ма̄ре сакала?
ва̄йу ва̄ а̄ма̄ре карийа̄чхе йе вихвала 
Господь сказал: «Скажите Мне всё как есть. Похоже Я был немного не в себе.
 
 
В ответ на вопрос Махапрабху ученики говорят, что Его обяснения высшей
природы Кришны изумительны и наполнены сверхчеловеческой мудростью 
প্রভুর জিজ্ঞাসার উত্তরে ছাত্রগণের প্রভুকৃত অলৌকিক কৃষ্ণপর-ব্যাখ্যা, তদীয় অলৌকিক-জ্ঞান ও
অপূর্ব্ব-রূপ-বর্ণন, прабхура джиджн̃а̄са̄ра уттаре чха̄траган̣ера прабхукр̣та алаукика
кр̣ш̣н̣апара-вйа̄кхйа̄, тадӣйа алаукика-джн̃а̄на о апӯрва-рӯпа-варн̣ана.
Текст 352  
সূত্ররূপে কোন্ বৃত্তি করিয়ে বাখান?”
শিষ্যবর্গ বলে, — “সবে এক হরিনাম ॥ ৩৫২ ॥  
сӯтра-рӯпе кон вр̣тти карийе ва̄кха̄на?”
ш́иш̣йа-варга бале, — “сабе эка хари-на̄ма 
Какова суть Моих объяснений этих сутр?» Ученики ответили: «Все они
указывают на имена Господа Хари.
 
 
Текст 353  
সূত্র-বৃত্তি-টীকায় বাখান’ কৃষ্ণ মাত্র ।
বুঝিতে তোমার ব্যাখ্যা কেবা আছে পাত্র? ৩৫৩ ॥  
сӯтра-вр̣тти-т̣ӣка̄йа ва̄кха̄на’ кр̣ш̣н̣а ма̄тра
буджхите тома̄ра вйа̄кхйа̄ кеба̄ а̄чхе па̄тра? 
Смысл всех сутр, комментариев и пояснений к ним это Кришна. Кому под силу
понять Твои объяснения?
 
 
Текст 354  
ভক্তির শ্রবণে যে তোমার আসি’ হয়ে ।
তাহাতে তোমারে কভু নর-জ্ঞান নহে ॥” ৩৫৪ ॥  
бхактира ш́раван̣е йе тома̄ра а̄си’ хайе
та̄ха̄те тома̄ре кабху нара-джн̃а̄на нахе” 
Ты удивительно преображаешься, слушая о преданности Кришне, в результате
чего Тебя уже никто не считает простым смертным».
 
    бхактира ш́раван̣е йе тома̄ра а̄си’ хайе: — «Услышав те стихи из
“Бхагаватам” о славе любовного служения Кришне, Ты явил множество
необычайных признаков экстатической любви».
   нара-джн̃а̄на нахе: — «никто уже не считает Тебя частью этого бренного
мира».
 
 
Текст 355  
প্রভু বলে, — “কোন্রূপ দেখহ আমারে?”
পড়ুয়া সকলে বলে, — “যত চমৎকারে ॥ ৩৫৫ ॥  
прабху бале, — “кон-рӯпа декхаха а̄ма̄ре?”
пад̣уйа̄ сакале бале, — “йата чаматка̄ре 
Махапрабху спросил: «Кем вы считаете Меня?» Ученики отвечали: «Ты
безупречен во всех отношениях.
 
 
Текст 356  
যে কম্প, যে অশ্রু, যে বা পুলক তোমার ।
আমরা ত’ কোথা কভু নাহি দেখি আর ॥ ৩৫৬ ॥  
йе кампа, йе аш́ру, йе ва̄ пулака тома̄ра
а̄мара̄ та’ котха̄ кабху на̄хи декхи а̄ра 
Твои слёзы, льющиеся непрерывным потоком, дрожь и вставшие дыбом волоски на
теле; мы никогда прежде не видели ничего подобного.
 
 
Описание экстатического состояния Махапрабху под влиянием любви к Кришне,
когда Он оказался рядом с Рантагарбхой Ачарьей, декламировавшим стихи из
“Бхагаватам” 
প্রভুর নিকট, পূর্ব্বদিবসে রত্নগর্ভ-আচার্যের শ্লোক-পাঠ-শ্রবণে প্রভুর প্রেমবিকার-দশা-বর্ণন,
прабхура никат̣а, пӯрвадивасе ратнагарбха-а̄ча̄рйера ш́лока-па̄т̣ха-ш́раван̣е
прабхура према-вика̄ра-даш́а̄-варн̣ана.
Текст 357  
কালি তুমি পুঁথি যবে চিন্তাহ নগরে ।
তখন পড়িল শ্লোক এক বিপ্রবরে ॥ ৩৫৭ ॥  
ка̄ли туми пу̐тхи йабе чинта̄ха нагаре
такхана пад̣ила ш́лока эка випра-варе 
Вчера, когда Ты давал Свои объяснения в городе, один благочестивый брахман
стал вслух читать стихи из “Бхагаватам”.
 
 
Текст 358  
ভাগবত-শ্লোক শুনি’ হইলা মূর্চ্ছিত ।
সর্ব্ব-অঙ্গে নাহি প্রাণ, আমরা বিস্মিত ॥ ৩৫৮ ॥  
бха̄гавата-ш́лока ш́уни’ хаила̄ мӯрчхита
сарва-ан̇ге на̄хи пра̄н̣а, а̄мара̄ висмита 
Услышав эти стихи, Ты упал на землю без чувств и каких-либо признаков
жизни. Это привело нас в великое изумление.
 
 
Текст 359  
চৈতন্য পাইয়া পুনঃ যে কৈলা ক্রন্দন ।
গঙ্গা যেন আসিয়া হইল মিলন ॥ ৩৫৯ ॥  
чаитанйа па̄ийа̄ пунах̣ йе каила̄ крандана
ган̇га̄ йена а̄сийа̄ хаила милана 
Затем, придя в себя, Ты стал плакать, и казалось, что там проявилась сама
Ганга.
 
 
Текст 360  
শেষে যে বা কম্প আসি’ হইল তোমার ।
শত জন সমর্থ না হয় ধরিবার ॥ ৩৬০ ॥  
ш́еш̣е йе ва̄ кампа а̄си’ хаила тома̄ра
ш́ата джана самартха на̄ хайа дхариба̄ра 
Затем Твоё тело охватила дрожь такой силы, что и сто человек не смогли бы
удержать Тебя.
 
 
Текст 361  
আপাদমস্তক হৈল পুলকে উন্নতি ।
লালা-ঘর্ম্ম-ধূলায় ব্যাপিত গৌরমূর্ত্তি ॥ ৩৬১ ॥  
а̄па̄дамастака хаила пулаке уннати
ла̄ла̄-гхарма-дхӯла̄йа вйа̄пита гаура-мӯрти 
Волоски встали дыбом на всём Твоём золотом теле, покрытым потом, слюной и
пылью.
 
 
Описания различных мнений людей, наблюдающих за проявлениями экстатической
премы у Махапрабху 
প্রভুর প্রেমবিকার-দর্শনে নানা-জনের নানা-মত-বর্ণন, прабхура према-вика̄ра-дарш́ане
на̄на̄-джанера на̄на̄-мата-варн̣ана.
Текст 362  
অপূর্ব্ব ভাবয়ে সব, — দেখে যত জন ।
সবেই বলেন, — ‘এ পুরুষ নারায়ণ ॥’ ৩৬২ ॥  
апӯрва бха̄вайе саба, — декхе йата джана
сабеи балена, — ‘э пуруш̣а на̄ра̄йан̣а’ 
Все люди пришли в изумление, ибо никогда не видели ничего подобного. Одни
говорили: «Это Сам Нарайяна».
 
 
Текст 363  
কেহ বলে, — ‘ব্যাস, শুক, নারদ, প্রহ্লাদ ।
তাঁ’-সবার সময়োগ্য এমত প্রসাদ ॥’ ৩৬৩ ॥  
кеха бале, — ‘вйа̄са, ш́ука, на̄рада, прахла̄да
та̄̐’-саба̄ра сама-йогйа э-мата праса̄да’ 
Другие говорили: «Милость Бога, выпавшая на Его долю, можно сравнить с той,
что удостоились Вьясадэв, Шукадэв, Нарада и Прахлад».
 
   э-мата праса̄да — «такая милость Бога».
 
 
Текст 364  
সবে মেলি’ ধরিলেন করিয়া শকতি ।
ক্ষণেকে তোমার আসি’ বাহ্য হৈল মতি ॥ ৩৬৪ ॥  
сабе мели’ дхарилена карийа̄ ш́акати
кш̣ан̣еке тома̄ра а̄си’ ба̄хйа хаила мати 
Они крепко держали Тебя, и вскоре Ты вернулся во внешнее сознание.
 
 
Описание того, как Махапрабху не запоминал внешние события 
তৎসম্বন্ধে প্রভুর বহিঃস্মৃতি-রাহিত্য বর্ণন, тат-самбандхе прабхура бахих̣-смр̣ти-
ра̄хитйа варн̣ана.
Текст 365  
এ-সব বৃত্তান্ত তুমি কিছুই না জান’ ।
আর কথা কহি, — তাহা চিত্ত দিয়া শুন ॥ ৩৬৫ ॥  
э-саба вр̣тта̄нта туми кичхуи на̄ джа̄на’
а̄ра катха̄ кахи, — та̄ха̄ читта дийа̄ ш́уна 
Ты не помнишь всё это. Теперь послушай то, что мы должны Тебе сказать.
 
 
Вопрос учеников, не могущих продолжить обучение, ибо Махапрабху десять дней
во всех Своих объяснениях говорит лишь о Кришне 
দশদিন যাবৎ প্রভুর কৃষ্ণপর ব্যাখ্যান-ফলে ছাত্রগণের অধ্যয়ন-বর্জ্জন জ্ঞাপন, даш́а-дина
йа̄ват прабхура кр̣ш̣н̣а-пара вйа̄кхйа̄на-пхале чха̄траган̣ера адхйайана-варджана
джн̃а̄пана.
Текст 366  
দিন দশ ধরি’ কর’ যতেক ব্যাখ্যান ।
সর্ব্ব-শাস্ত্রে-শব্দে — কৃষ্ণভক্তি কৃষ্ণনাম ॥ ৩৬৬ ॥  
дина даш́а дхари’ кара’ йатека вйа̄кхйа̄на
сарва-ш́а̄стре-ш́абде — кр̣ш̣н̣а-бхакти кр̣ш̣н̣а-на̄ма 
Последние десять дней Ты постоянно объясняешь нам, как каждое слово
священных писаний указывает на имя Кришны или любовь к Нему.
 
 
Текст 367  
দশ দিন ধরি’ আজি পাঠ-বাদ হয় ।
কহিতে তোমারে সবে বাসি বড় ভয় ॥ ৩৬৭ ॥  
даш́а дина дхари’ а̄джи па̄т̣ха-ва̄да хайа
кахите тома̄ре сабе ва̄си бад̣а бхайа 
Уже десять дней, как наше обучение прекратилось, но мы не решаемся сказать
Тебе об этом.
 
 
Когда Махапрабху объясняет как смысл каждого слова указывает лишь на
Кришну, все в изумлении не могут произнести ни слова 
শব্দার্থবিৎ প্রভুর কৃষ্ণপর ব্যাখ্যান-কালে সকলেই বিস্ময়ে নিরুত্তর, ш́абда̄ртхавит
прабхура кр̣ш̣н̣апара вйа̄кхйа̄на-ка̄ле сакале-и висмайе нир-уттара.
Текст 368  
শব্দের অশেষ অর্থ — তোমার গোচর ।
যে বাখান’ হাসি’ তাহা কে দিবে উত্তর?” ৩৬৮ ॥  
ш́абдера аш́еш̣а артха — тома̄ра гочара
йе ва̄кха̄на’ ха̄си’ та̄ха̄ ке дибе уттара?” 
Тебе открыты бесконечные значения каждого слова. Даже когда Ты объясняешь с
улыбкой на лице, разве может кто-то возразить Тебе?»
 
   “Ш́абдера аш́еш̣а артха — Тома̄ра гочара” — «Ты — самый возвышенный из всех,
кто постиг смысл священных писаний. Ты можешь в совершенстве объяснить
значение слов такими лингвистическими методами, как йога, рудхи, йога-
рудхи, гауни, мукхья, лакшана и абхидха».
 
 
Услышав о приостановке обучения, Махапрабху мягко корит Своих учеников 
অধ্যয়ন-বর্জ্জন-শ্রবণে প্রভুর ছাত্রগণকে মৃদু ভর্ৎসন, адхйайана-варджана-ш́раван̣е
прабхура чха̄траган̣аке мр̣ду бхартсана.
Текст 369  
প্রভু বলে, — “দশ দিন পাঠ বাদ যায়! ।
তবে ত’ আমারে সবে কহিতে যুয়ায়?” ৩৬৯ ॥  
прабху бале, — “даш́а дина па̄т̣ха ва̄да йа̄йа!
табе та’ а̄ма̄ре сабе кахите йуйа̄йа?” 
Господь воскликнул: «Ваше обучение остановилось на целых десять дней!
Почему же вы не сказали Мне об этом?»
 
 
Ученики признают истинность всех объяснений Махапрабху, сводящихся к
Кришне 
ছাত্রগণের প্রভুকৃত কৃষ্ণপর-ব্যাখ্যার যাথার্থ্য-বর্ণন, чха̄траган̣ера прабхукр̣та
кр̣ш̣н̣апара-вйа̄кхйа̄ра йа̄тха̄ртхйа-варн̣ана.
Текст 370  
পড়ুয়া-সকল বলে, — “বাখান উচিত ।
সত্য ‘কৃষ্ণ’ — সকল শাস্ত্রের সমীহিত ॥ ৩৭০ ॥  
пад̣уйа̄-сакала бале, — “ва̄кха̄на учита
сатйа ‘кр̣ш̣н̣а’ — сакала ш́а̄стрера самӣхита 
Ученики отвечали: «Твои объяснения совершенно правильны. Действительно,
заключение всех священных писаний состоит в том, что Кришна это Абсолютная
Истина.
 
 
Под влиянием злодейки-судьбы нас не интересуют те объяснения, в которых
говорится лишь о Кришне 
নিজ-দুর্দৈব-বশেই আপনার কৃত কৃষ্ণপর-ব্যাখ্যায় আমাদের অমনোযোগ, ниджа-дурдаива-ваш́е-и
а̄пана̄ра кр̣та кр̣ш̣н̣апара-вйа̄кхйа̄йа а̄ма̄дера аманойога.
Тексты 371–372  
অধ্যয়ন এই সে — সকলশাস্ত্র-সার ।
তবে যে না লই’ — দোষ আমা’-সবাকার ॥ ৩৭১ ॥
মূলে যে বাখান’ তুমি, জ্ঞাতব্য সে-ই সে ।
তাহাতে না লয় চিত্ত নিজ-কর্ম্মদোষে ॥ ৩৭২ ॥  
адхйайана эи се — сакала-ш́а̄стра-са̄ра
табе йе на̄ лаи’ — дош̣а а̄ма̄’-саба̄ка̄ра 
мӯле йе ва̄кха̄на’ туми, джн̃а̄тавйа се-и се
та̄ха̄те на̄ лайа читта ниджа-карма-дош̣е 
В этом состоит истинное обучение и суть всех писаний. И наша вина в том,
что мы не смогли принять Твоих объяснений. Всё, что Ты рассказывал нам, —
Высшая Истина и единственное, что достойно называться знанием. Но из-за
своих грехов мы не смогли принять его».
 
   «Священные писания направляют к Кришне, но из-за прошлых грехов и
оскорблений мы не смогли принять Твои объяснения, указывающие лишь на имена
Кришны и любовь к Нему. В действительности цель обучения состоит в том,
чтобы понять значение слов в соответствии с тем, как Ты их объясняешь нам.
Наша неудача столь велика, что мы не способны воспринять саму суть
священных писаний даже благодаря Твоим объяснениям».
 
 
Смиренные слова учеников приносят радость Махапрабху и Он милостиво
отвечает им 
ছাত্রগণের দৈন্যবাক্যে প্রভুর সন্তোষ ও কৃপোক্তি, чха̄траган̣ера даинйа-ва̄кйе прабхура
сантош̣а о кр̣покти.
Текст 373  
পড়ুয়ার বাক্যে তুষ্ট হইলা ঠাকুর ।
কহিতে লাগিলা কৃপা করিয়া প্রচুর ॥ ৩৭৩ ॥  
пад̣уйа̄ра ва̄кйе туш̣т̣а ха-ила̄ т̣ха̄кура
кахите ла̄гила̄ кр̣па̄ карийа̄ прачура 
Господь был рад услышать ответ Своих учеников. Желая даровать им Свою
милость, Он обратился к ним.
 
 
Просьба к ученикам сохранить в тайне то, что говорил Махапрабху, охваченный
гопи-бхавой 
ছাত্রগণকে নিজ নিগূঢ় গোপীভাব-জ্ঞাপন, чха̄траган̣аке ниджа нигӯд̣ха гопӣ-бха̄ва-
джн̃а̄пана.
Текст 374  
প্রভু বলে, — “ভাই সব! কহিলা সুসত্য ।
আমার এ-সব কথা — অন্যত্র অকথ্য ॥ ৩৭৪ ॥  
прабху бале, — “бха̄и саба! кахила̄ сусатйа
а̄ма̄ра э-саба катха̄ — анйатра акатхйа 
Господь сказал: «О братья, вы совершенно правы. Но прошу вас, никому не
говорите то, что вы услышали от Меня.
 
   Анйатра акатхйа — «будет неправильным рассказывать об этом кому-либо».
 
 
Махапрабху повсюду видит Кришну 
সর্ব্বত্র প্রভুর কৃষ্ণ-দর্শন, сарватра прабхура кр̣ш̣н̣а-дарш́ана.
Тексты 375–376  
কৃষ্ণবর্ণ এক শিশু মুরলী বাজায় ।
সবে দেখি, — তাই ভাই! বলি সর্ব্বথায় ॥ ৩৭৫ ॥
যত শুনি শ্রবণে, সকল — কৃষ্ণনাম ।
সকল ভুবন দেখি গোবিন্দের ধাম ॥ ৩৭৬ ॥  
кр̣ш̣н̣а-варн̣а эка ш́иш́у муралӣ ба̄джа̄йа
сабе декхи, — та̄и бха̄и! бали сарватха̄йа 
йата ш́уни ш́раван̣е, сакала — кр̣ш̣н̣а-на̄ма
сакала бхувана декхи говиндера дха̄ма 
О братья, куда бы Я ни посмотрел, повсюду Я вижу темнокожего Юношу,
играющего на флейте. Я всюду слышу имена Кришны, а весь мир кажется Мне
духовной обителью Говинды.
 
   Шри Гаурасундар сказал: «Куда бы Я ни посмотрел, повсюду Я вижу
темнокожего Юношу, привлекающего к Себе все живые существа волшебными
звуками Своей флейты. Поскольку Я вижу лишь Его одного, Я всегда воспеваю
Его имя и возношу Ему хвалу. Вы слышите трансцендентные звуки имён Кришны,
а материальный мир, который вас окружает и который вы считаете местом для
услаждения своих чувств, в действительности — Вайкунтха-Голока, место игр
Шри Кришны».
 
 
Уход с пути мирского знания благодаря созерцанию Кришны это плод духовного
знания, полученного от регулярного изучения шастр, а также просьба об
уходе 
পরবিদ্যা-শাস্ত্রানুশীলনে ফল ‘কৃষ্ণদর্শন’-হেতু জড়-বিদ্যা-পাঠে বিরতি ও বিদায়-যাচ্ঞা,
паравидйа̄-ш́а̄стра̄нуш́ӣлане пхала ‘кр̣ш̣н̣а-дарш́ана’-хету джад̣а-видйа̄-па̄т̣хе
бирати о бида̄йа-йа̄чн̃а̄.
Текст 377  
তোমা’-সবা’ স্থানে মোর এই পরিহার ।
আজি হৈতে আর পাঠ নাহিক আমার ॥ ৩৭৭ ॥  
тома̄’-саба̄’ стха̄не мора эи париха̄ра
а̄джи хаите а̄ра па̄т̣ха на̄хика а̄ма̄ра 
Я прошу вашего прощения. С этого дня Я больше не буду вас учить.
 
 
Позволение начать обучение у любого другого учителя 
ছাত্রগণকে অন্য-অধ্যাপক-সমীপে অধ্যয়নার্থ অনুজ্ঞা-দান, чха̄траган̣аке анйа-адхйа̄пака-
самӣпе адхйайана̄ртха ануджн̃а̄-да̄на.
Текст 378  
তোমা’ সবাকার — যাঁর স্থানে চিত্ত লয় ।
তাঁর স্থানে পড়’ — আমি দিলাঙ নির্ভয় ॥ ৩৭৮ ॥  
тома̄’ саба̄ка̄ра — йа̄̐ра стха̄не читта лайа
та̄̐ра стха̄не пад̣а’ — а̄ми дила̄н̇а нирбхайа 
Вы можете без опасений продолжить обучение у любого другого учителя,
которого выберете. Я даю вам на это Своё позволение.
 
 
Махапрабху признаёт, что в каждом слове видит лишь Кришну и ничего более 
প্রভু-কর্ত্তৃক স্বীয় চিত্তে কৃষ্ণেতর শব্দের স্ফূর্ত্তি-রাহিত্য-জ্ঞাপন, прабху-картр̣ка свӣйа
читте кр̣ш̣н̣етара ш́абдера спхӯрти-ра̄хитйа-джн̃а̄пана.
Текст 379  
কৃষ্ণ-বিনু আর বাক্য না স্ফুরে আমার ।
সত্য আমি কহিলাঙ চিত্ত আপনার ॥” ৩৭৯ ॥  
кр̣ш̣н̣а-вину а̄ра ва̄кйа на̄ спхуре а̄ма̄ра
сатйа а̄ми кахила̄н̇а читта а̄пана̄ра” 
Я в каждом слове вижу лишь имена Кришны. Таково Моё состояние».
 
 
Господь собирает Свои книги 
প্রভুর গ্রন্থ-বন্ধন, прабхура грантха-бандхана.
Текст 380  
এই বোল মহাপ্রভু সবারে কহিয়া ।
দিলেন পুঁথিতে ডো ডোর অশ্রুযুক্ত হৈয়া ॥ ৩৮০ ॥  
эи бола маха̄прабху саба̄ре кахийа̄
дилена пу̐тхите д̣ора аш́ру-йукта хаийа̄ 
Произнеся эти слова, Махапрабху связал Свои книги, и слезы хлынули из Его
глаз.
 
   Фраза дилена д̣ора указывает на то, что Махапрабху связал Свои книги
верёвкой.
 
 
Рассказ учеников Махапрабху о подобном решении и их плач из-за страха
расстаться с Ним, а также прославление Махапрабху как учителя 
শিষ্যগণের প্রভুকে অনুসরণ ও প্রভুবিরহাশঙ্কায় ক্রন্দন এবং প্রভুর অধ্যাপনা-মহিমা-প্রশংসা,
ш́иш̣йаган̣ера прабхуке анусаран̣а о прабху-вираха̄ш́ан̇ка̄йа крандана эвам̇
прабхура адхйа̄пана̄-махима̄-праш́ам̇са̄.
Текст 381  
শিষ্যগণ বলেন করিয়া নমস্কার ।
“আমরাও করিলাঙ সংকল্প তোমার ॥ ৩৮১ ॥  
ш́иш̣йа-ган̣а балена карийа̄ намаска̄ра
“а̄мара̄-о карила̄н̇а сан̇калпа тома̄ра 
Склонившись перед Махапрабху, ученики сказали: «Мы принимаем такое же
решение.
 
   А̄мара̄о карила̄н̇а сан̇калпа тома̄ра — «следуя Твоему примеру, мы тоже
прекращаем учёбу».
 
 
Текст 382  
তোমার স্থানে যে পড়িলাঙ আমি সব ।
আন-স্থানে করিব কি গ্রন্থ-অনুভব?” ৩৮২ ॥  
тома̄ра стха̄не йе пад̣ила̄н̇а а̄ми саба
а̄на-стха̄не кариба ки грантха-анубхава?” 
После того, как мы прошли обучение под Твоим началом, что мы сможем узнать
у кого-то другого?»
 
 
Текст 383  
গুরুর বিচ্ছেদ-দুঃখে সর্ব্ব-শিষ্যগণ ।
কহিতে লাগিলা সবে করিয়া ক্রন্দন ॥ ৩৮৩ ॥  
гурура виччхеда-дух̣кхе сарва-ш́иш̣йа-ган̣а
кахите ла̄гила̄ сабе карийа̄ крандана 
Не желая расставаться с учителем, ученики обратились к нему со слезами на
глазах:
 
 
Текст 384  
“তোমার মুখেতে যত শুনিলুঁ ব্যাখ্যান ।
জন্মে-জন্মে হৃদয়ে রহুক সেই ধ্যান ॥ ৩৮৪ ॥  
“тома̄ра мукхете йата ш́унилу̐ вйа̄кхйа̄на
джанме-джанме хр̣дайе рахука сеи дхйа̄на 
«Пусть то, что мы узнали от Тебя, остаётся в наших сердцах в каждом
рождении.
 
 
Текст 385  
কার্ স্থানে গিয়া আর কিবা পড়িবাঙ?
সেই ভাল, — তোমা’ হৈতে যত জানিলাঙ ॥” ৩৮৫ ॥  
ка̄р стха̄не гийа̄ а̄ра киба̄ пад̣иба̄н̇а?
сеи бха̄ла, — тома̄’ хаите йата джа̄нила̄н̇а” 
Что нам ещё изучать? И у кого? Мы счастливы тем, что узнали от Тебя».
 
 
Ученики также связывают свои книги, плачут, а Махапрабху благословляет их 
শিষ্যগণেরও গ্রন্থ-বন্ধন, ক্রন্দন ও প্রভুর আশীর্ব্বাদ, ш́иш̣йаган̣ера-о грантха-бандхана,
крандана о прабхура а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 386  
এত বলি’ প্রভুরে করিয়া হাত-জোড় ।
পুস্তকে দিলেন সব শিষ্যগণ ডোর ॥ ৩৮৬ ॥  
эта бали’ прабхуре карийа̄ ха̄та-джод̣а
пустаке дилена саба ш́иш̣йа-ган̣а д̣ора 
Говоря это Махапрабху, ученики молитвенно сложили ладони, а затем принялись
связывать свои книги.
 
 
Текст 387  
‘হরি’ বলি’ শিষ্যগণ করিলেন ধ্বনি ।
সবা’ কোলে করিয়া কান্দেন দ্বিজমণি ॥ ৩৮৭ ॥  
‘хари’ бали’ ш́иш̣йа-ган̣а карилена дхвани
саба̄’ коле карийа̄ ка̄ндена двиджа-ман̣и 
Ученики стали громко петь имена Верховного Господа, и лучший из
дваждырождённых со слезами на глазах обнял каждого из них.
 
 
Текст 388  
শিষ্যগণ ক্রন্দন করেন অধোমুখে ।
ডুবিলেন শিষ্যগণ পরানন্দ-সুখে ॥ ৩৮৮ ॥  
ш́иш̣йа-ган̣а крандана карена адхомукхе
д̣убилена ш́иш̣йа-ган̣а пара̄нанда-сукхе 
Ученики плакали, опустив голову, но внутри ощущали величайшее блаженство.
 
 
Текст 389  
রুদ্ধ-কণ্ঠ হইলেন সর্ব্ব-শিষ্যগণ ।
আশীর্ব্বাদ করে প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ৩৮৯ ॥  
руддха-кан̣т̣ха хаилена сарва-ш́иш̣йа-ган̣а
а̄ш́ӣрва̄да каре прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Их голоса прерывались от любви. Затем Господь Шри Шачинандан благословил
их:
 
 
Махапрабху благословляет учеников словами «Да исполнятся ваши сердечные
желания» 
ছাত্রগণকে ‘অভীষ্ট সিদ্ধ হউক’ বলিয়া আশীর্ব্বাদ, чха̄траган̣аке ‘абхӣш̣т̣а сиддха
хаука’ балийа̄ а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 390  
“দিবসেকো আমি যদি হই কৃষ্ণদাস ।
তবে সিদ্ধ হউ তোমা’-সবার অভিলাষ ॥ ৩৯০ ॥  
“дивас эко а̄ми йади хаи кр̣ш̣н̣а-да̄са
табе сиддха хау тома̄’-саба̄ра абхила̄ш̣а 
«Если Я служил Кришне хоть один день, пусть все ваши сердечные желания
исполнятся.
 
 
Наставление ученикам: оставив бессмысленный путь мирского образования,
навсегда посвятите себя Кришне, слушая и воспевая Его святое имя и славу 
শিষ্যগণকে বৃথা পাঠ ত্যাগপূর্ব্বক নিরন্তর কৃষ্ণের শরণানত হইয়া নাম-শ্রবণ-কীর্ত্তনার্থ
উপদেশ, ш́иш̣йаган̣аке вр̣тха̄ па̄т̣ха тйа̄га-пӯрвака нирантара кр̣ш̣н̣ера ш́аран̣а̄ната
хаийа̄ на̄ма-ш́раван̣а-кӣртана̄ртха упадеш́а.
Текст 391  
তোমরা — সকলে লহ কৃষ্ণের শরণ ।
কৃষ্ণনামে পূর্ণ হউ সবার বদন ॥ ৩৯১ ॥  
томара̄ — сакале лаха кр̣ш̣н̣ера ш́аран̣а
кр̣ш̣н̣а-на̄ме пӯрн̣а хау саба̄ра вадана 
Примите прибежище у лотосоподобных стоп Кришны, и пусть на ваших устах
будут лишь имена Кришны.
 
 
Текст 392  
নিরবধি শ্রবণে শুনহ কৃষ্ণনাম ।
কৃষ্ণ হউ তোমা’-সবাকার ধন-প্রাণ ॥ ৩৯২ ॥  
ниравадхи ш́раван̣е ш́унаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
кр̣ш̣н̣а ха-у тома̄’-саба̄ка̄ра дхана-пра̄н̣а 
Всегда слушайте имена Кришны. Пусть Кришна станет для вас сокровищем самой
жизни.
 
 
Текст 393  
যে পড়িলা, সে-ই ভাল, আর কার্য্য নাই ।
সবে মেলি ‘কৃষ্ণ’ বলিবাঙ এক ঠাঁই ॥ ৩৯৩ ॥  
йе пад̣ила̄, се-и бха̄ла, а̄ра ка̄рйа на̄и
сабе мели ‘кр̣ш̣н̣а’ балиба̄н̇а эка т̣ха̄̐и 
Того, что вы узнали, вполне достаточно. Вам нет необходимости учиться
дальше. Давайте будем все вместе воспевать имена Кришны.
 
 
Махапрабху благословляет учеников, следующих за Ним в каждом Его
нисхождении, словами: «Да откроется вам смысл всех священных писаний» 
প্রতি অবতারে পার্ষদজ্ঞানে ছাত্রগণকে ‘সর্ব্বশাস্ত্র-স্ফুর্ত্তি হউক’ বলিয়া আশীর্ব্বাদ,
прати авата̄ре па̄рш̣ададжн̃а̄не чха̄траган̣аке ‘сарва-ш́а̄стра-спхурти хаука’
балийа̄ а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 394  
কৃষ্ণের কৃপায় শাস্ত্র স্ফুরুক সবার ।
তুমি-সব — জন্ম-জন্ম বান্ধব আমার ॥” ৩৯৪ ॥  
кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа ш́а̄стра спхурука саба̄ра
туми-саба — джанма-джанма ба̄ндхава а̄ма̄ра” 
Да откроется вам по милости Кришны смысл священных писаний. Все вы — Мои
друзья в каждом рождении».
 
 
Услышав слова Махапрабху, учеников охватывает счастье; автор книги
прославляет удачу этих учеников 
প্রভুর বাক্য-শ্রবণে ছাত্রগণের মহানন্দে, গ্রন্থকারের সেই ছাত্র-ভাগ্য-প্রশংসা, прабхура
ва̄кйа-ш́раван̣е чха̄траган̣ера маха̄нанде, грантха-ка̄рера сеи чха̄тра-бха̄гйа-
праш́ам̇са̄.
Текст 395  
প্রভুর অমৃত-বাক্য শুনি’ শিষ্যগণ ।
পরম-আনন্দমন হইল ততক্ষণ ॥ ৩৯৫ ॥  
прабхура амр̣та-ва̄кйа ш́уни’ ш́иш̣йа-ган̣а
парама-а̄нанда-мана хаила тата-кш̣ан̣а 
Слушая нектарные речи Махапрабху, ученики ощутили величайшее блаженство.
 
 
Текст 396  
সে-সব শিষ্যের পা’য মোর নমস্কার ।
চৈতন্যের শিষ্যত্বে হইল ভাগ্য যাঁর ॥ ৩৯৬ ॥  
се-саба ш́иш̣йера па̄’йа мора намаска̄ра
чаитанйера ш́иш̣йатве хаила бха̄гйа йа̄̐ра 
Я смиренно склоняюсь к стопам этих учеников, которым посчастливилось
учиться у Самого Чайтаньи.
 
   Автор “Чайтанья-бхагаваты” предлагает почтительные поклоны стопам этих
непостижимо удачливых учеников, которые благодаря благочестию, накопленному
в прошлых жизнях, обрели редчайшую и несравненную удачу — учиться у Самого
Шри Вишвамбхара.
 
 
Текст 397  
সে-সব কৃষ্ণের দাস, — জানিহ নিশ্চয় ।
কৃষ্ণ যারে পড়ায়েন, সে কি অন্য হয়? ৩৯৭ ॥  
се-саба кр̣ш̣н̣ера да̄са, — джа̄ниха ниш́чайа
кр̣ш̣н̣а йа̄ре пад̣а̄йена, се ки анйа хайа? 
Знайте: все они — вечные слуги Кришны. Кем ещё они могут быть, если их учил
Сам Кришна?
 
   См. также стих 346 данной главы.
 
 
Освобождение можно обрести даже просто увидев тех, кому посчастливилось
созерцать игры Господа Чайтаньи, в которых Он учится и преподаёт 
প্রভুর বিদ্যা-বিলাস-দর্শকের দর্শনেও মুক্তি-লাভ, прабхура видйа̄-вила̄са-дарш́акера
дарш́ане-о мукти-ла̄бха.
Текст 398  
সে বিদ্যাবিলাস দেখিলেন যে-যে-জন ।
তাঁরেও দেখিলে হয় বন্ধ-বিমোচন ॥ ৩৯৮ ॥  
се видйа̄-вила̄са декхилена йе-йе-джана
та̄̐рео декхиле хайа бандха-вимочана 
Просто увидев тех, кому довелось увидеть игры Господа в роли учёного,
человек освобождается от материального рабства.
 
 
Молитва и скорбь автора книги, которому не довелось увидеть игры Шри
Чайтаньи, в которых Господь учится и преподаёт 
প্রভুর বিদ্যা-বিলাস-অদর্শনে গ্রন্থকারের খেদ ও প্রার্থনা, прабхура видйа̄-вила̄са-
адарш́ане грантха-ка̄рера кхеда о пра̄ртхана̄
Текст 399  
হইলুঁ পাপিষ্ঠ, — জন্ম না হইল তখনে ।
হইলাঙ বঞ্চিত সে-সুখ-দরশনে ॥ ৩৯৯ ॥  
хаилу̐ па̄пиш̣т̣ха, — джанма на̄ хаила такхане
хаила̄н̇а ван̃чита се-сукха-дараш́ане 
Я падший грешник — мне не довелось родиться в то время и увидеть эти
божественные игры.
 
   Если человек видит освобождённых преданных, которым выпало счастье
лицезреть игры Господа Гаурасундара (самой жизни всего трансцендентного
знания, супруга богини Знания и олицетворения трансцендентного звука) в
роли учёного, он навсегда освобождается от склонности к материальным
наслаждениям, порождённой невежеством. Шрила Нароттам дас Тхакур пишет в
“Прартхане”: 
се-саба сан̇гӣра сан̇ге йе коило вила̄са
се-сан̇га на̄ па̄ийа̄ ка̄нде нароттама да̄са 
«Неспособный обрести общение с теми, сопровождал Господа Гаурангу в Его
играх, Нароттам дас горько плачет». 
йакхана гаура-нитйа̄нанда, адваита̄ди бхакта-вр̣нда,
надӣйа̄-нагаре авата̄ра
такхана на̄ хаила джанма, эбе дехе киба̄ карма,
мичха̄-ма̄тра вахи пхири бха̄ра 
«Мне не удалось родиться в то время, когда Гаура, Нитьянанда, Адвайта и Их
вечные спутники появились в Надии. Зачем я тогда вообще родился? Я просто
бессмысленно несу бремя этого материального тела».
 
 
Текст 400  
তথাপিহ এই কৃপা কর’ মহাশয়! ।
সে বিদ্যাবিলাস মোর রহুক হৃদয় ॥ ৪০০ ॥  
татха̄пиха эи кр̣па̄ кара’ маха̄ш́айа!
се видйа̄-вила̄са мора рахука хр̣дайа 
И тем не менее, о Господь, даруй мне милость, чтобы я мог всегда созерцать
Твои игры в образе учёного в своём сердце.
 
 
Игры Господа Чайтаньи, в которых Он учится и преподаёт, проявляются вечно 
প্রভু-প্রকটিত পরবিদ্যানুশীলন-লীলার নিত্যতা, прабху-пракат̣ита паравидйа̄нуш́ӣлана-
лӣла̄ра нитйата̄.
Текст 401  
পড়াইলা নবদ্বীপে বৈকুণ্ঠের রায় ।
অদ্যাপিহ চিহ্ন আছে সর্ব্ব-নদীয়ায় ॥ ৪০১ ॥  
пад̣а̄ила̄ навадвӣпе ваикун̣т̣хера ра̄йа
адйа̄пиха чихна а̄чхе сарва-надӣйа̄йа 
Даже в наши дни в Навадвипе можно найти свидетельства этих игр Владыки
Вайкунтхи, которые Он совершал по всей Надии.
 
 
Текст 402  
চৈতন্য-লীলার আদি-অবধি না হয় ।
‘আবির্ভাব’ ‘তিরোভাব’ এই বেদে কয় ॥ ৪০২ ॥  
чаитанйа-лӣла̄ра а̄ди-авадхи на̄ хайа
‘а̄вирбха̄ва’ ‘тиробха̄ва’ эи веде кайа 
Нет ни начала, ни конца играм Господа Чайтаньи. Веды лишь говорят о Его
«явлении» и «уходе».
 
   Объяснение этого стиха можно найти в ЧБ Ади 3 глава (стих 52).
 
 
Игры Чайтаньи, в которых Он учится и преподаёт, подготовили почву для
начала игр санкиртаны — жизни и души всего трансцендентного знания 
‘পরবিদ্যা-বধূজীবন’ কৃষ্ণসঙ্কীর্ত্তনারম্ভেই বিদ্যা-বিলাস-লীলার পুষ্ট, ‘паравидйа̄-вадхӯ-
джӣвана’ кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана̄рамбхе-и видйа̄-вила̄са-лӣла̄ра пуш̣т̣а.
Текст 403  
এইমতে পরিপূর্ণ বিদ্যার বিলাস ।
সঙ্কীর্ত্তন-আরম্ভের হইল প্রকাশ ॥ ৪০৩ ॥  
эи-мате парипӯрн̣а видйа̄ра вила̄са
сан̇кӣртана-а̄рамбхера хаила прака̄ш́а 
Так завершились игры Махапрабху в образе учёного и начались Его игры
совместного воспевания святых имён Бога.
 
   С началом проповеди совместного воспевания святых имён Кришны
завершились игры Господа в роли учёного. Слово сан̇кӣртана указывает на
прославление имён, форм, качеств, спутников и игр Господа Шри Хари, а также
слушание этого прославления теми, кто стремится служить Всевышнему. В этом
состоит особая черта санкиртаны. Лишь такое прославление, совершаемое без
оскорблений, способно освободить от привязанности к мирскому людей,
забывших о Кришне и с незапамятных времён одурманенных чувственным
счастьем. Если же это прославление Кришны и Его духовной обители не сможет
достичь ушей простых людей, то тогда под именем религии будут выступать
самые разнообразные способы удовлетворения материальных чувств, и это
породит хаос в мире. Силой Своей всеблагой, беспричинной милости
непостижимо великодушный Шри Кришна Чайтаньядэв защитил обитателей этого
мира (которые были ачайтанья, то есть лишёнными духовного сознания) от
материального рабства. Он избавил их от невежества, пробудив во всех живых
существах духовное стремление служить Кришне. Он учил тому, что служение
Кришне является кульминацией всего духовного знания.
 
 
Махапрабху со слезами на глазах наставляет учеников воспевать святые имена
Кришны, что является высочайшей целью любого обучения 
ছাত্রগণের ক্রন্দনে প্রভুকর্ত্তৃক বিদ্যাধ্যয়ন-ফলস্বরূপ কৃষ্ণ-কীর্ত্তনার্থ উপদেশ, чха̄траган̣ера
крандане прабхукартр̣ка видйа̄дхйайана-пхала-сварӯпа кр̣ш̣н̣а-кӣртана̄ртха
упадеш́а.
Текст 404  
চতুর্দ্দিকে অশ্রুকণ্ঠে কান্দে শিষ্যগণ ।
সদয় হইয়া প্রভু বলেন বচন ॥ ৪০৪ ॥  
чатур-дике аш́ру-кан̣т̣хе ка̄нде ш́иш̣йа-ган̣а
садайа хаийа̄ прабху балена вачана 
Рыдающие ученики окружили Махапрабху и Он милостиво обратился к ним:
 
 
Текст 405  
“পড়িলাঙ শুনিলাঙ যতদিন ধরি’ ।
কৃষ্ণের কীর্ত্তন কর’ পরিপূর্ণ করি’ ॥” ৪০৫ ॥  
“пад̣ила̄н̇а ш́унила̄н̇а йата-дина дхари’
кр̣ш̣н̣ера кӣртана кара’ парипӯрн̣а кари’” 
«Вы столько дней учились и слушали мои объяснения. Теперь давайте вместе
петь имена Кришны, тем самым завершая своё образование».
 
   Нимай Пандит сказал: «В результате долгого слушания и изучения священных
писаний Я пришёл к заключению, что повторение святых имён Кришны является
единственной сутью и плодом всякого обучения. Таково высочайшее заключение
Вед. Поэтому, Мои дорогие ученики, вы должны всегда совершать Шри-Кришна-
санкиртану, ибо она очищает сердце от пыли, накопленной в течение долгих
лет жизни, гасит огонь обусловленной жизни, повторяющихся рождений и
смертей, и является высшим благословением для человечества (освещая всё
светом благодатной луны), а также жизнью и душой всего трансцендентного
знания».
 
 
В ответ на вопрос учеников Махапрабху лично учит их санкиртане, воспевая
святые имена Кришны 
ছাত্রগণের জিজ্ঞাসার উত্তরে প্রভুর স্বয়ং কৃষ্ণনাম-সঙ্কীর্ত্তন-রীতি-শিক্ষা-দান,
чха̄траган̣ера джиджн̃а̄са̄ра уттаре прабхура свайам̇ кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана-рӣти-
ш́икш̣а̄-да̄на.ы
Текст 406  
শিষ্যগণ বলেন, — “কেমন সঙ্কীর্ত্তন?” ।
আপনে শিখায়েন প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ৪০৬ ॥  
ш́иш̣йа-ган̣а балена, — “кемана сан̇кӣртана?”
а̄пане ш́икха̄йена прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Ученики спросили: «Как совершать санкиртану?» В ответ сын матушки Шачи стал
учить их на собственном примере:
 
   Описывая Кришна-санкиртану в ответ на вопрос Своих учеников о природе
Абсолютной Истины и любовном служении Господу Вишну, Шри Вишвамбхар
(трансцендентный супруг богини Знания, Сарасвати) стал рассказывать Своим
ученикам о нисходящем методе познания. Махапрабху не строил Своё учение на
бессмысленном методе восходящего познания, основанном на логике и
предположениях. Веды рекомендуют воспевание Вишну-мантр для того, чтобы
пресечь греховную склонность к кармической деятельности и имперсональному
знанию. Это описывается в стихах “Шримад-Бхагаватам” [6.3.25 и 10.14.3],
начинающихся словами пра̄йен̣а веда тад идам̇ и джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа.
Часто можно встретить выдуманные «цитаты писаний» от так называемых
«вайшнавов», которые не знают заключения священных писаний, враждебно
настроены к нисходящему пути познания и не принимают авторитета Господа
Хари, гуру и вайшнавов. Однако эти цитаты не признают ни Сам Махапрабху, ни
Его истинные и освобождённые последователи, джагад-гуру-ачарьи. От них мы
можем услышать лишь те наставления о воспевании святых имён и Вишну-мантр,
которые они сами получили в цепи ученической преемственности.
 
 
(Кедара-рага) 
কেদার-রাগঃ, кеда̄ра-ра̄гах̣.
Текст 407  
“ (হরে) হরয়ে নমঃ কৃষ্ণ যাদবায় নমঃ ।
গোপাল গোবিন্দ রাম শ্রীমধুসূদন ॥” ৪০৭ ॥  
“ (харе) харайе намах̣ кр̣ш̣н̣а йа̄дава̄йа намах̣
гопа̄ла говинда ра̄ма ш́рӣ мадхусӯдана” 
«О Хари, О Кришна! Поклоны Тебе. О Ядава! Гопал! Говинда! Рама! Шри
Мадхусудан! Поклоны Тебе».
 
   Дательный падеж, в котором употребляются здесь имена Господа (Хари и
Ядава) указывает на шаранагати или атма-самарпану, то есть на процесс
полного предания. Иными словами, человек, желающий воспевать святые имена
Кришны, должен сначала обрести трансцендентное знание, всецело предавшись
лотосоподобным стопам истинного духовного учителя (который посвятил свою
жизнь служению святому имени и Хари-катхе) и затем, приняв из уст своего
гуру святое имя, повторять его громко и без оскорблений.
   Если человек повторяет святое имя с полной преданностью и без двуличия,
используя в обращении к Господу дательный падеж, его повторение называют
«повторением мантры». Если же он воспевает святое имя, используя звательный
падеж, то есть призывая Господа, его повторение называют бхаджаном. Если в
первом случае повторение святого имени (мантры) является проявлением
полного предания, то во втором случае повторение святого имени
свидетельствует о стремлении к вечному служению. Инициированный человек с
помощью повторения мантры может обрести освобождение, тогда как
освобождённая душа, воспевая святое имя, совершает своё вечное служение
Господу (бхаджан). Повторение Кришна-мантры является садханой, а повторение
Кришна-намы — садханой и садхьей процесса любовного служения Богу. Зная
это, следует понимать, что садхана и садхья неотделимы друг от друга и
являются взаимосвязанными категориями бхакти. Как нама, так и мантра
неотличны от Самого Господа Вишну. Практика повторения мантры предназначена
для достижения знания о взаимоотношениях с Господом. Когда же душа
достигает совершенства в повторении мантры, она начинает совершать бхаджан,
то есть служение Господу в освобождённом состоянии. В “Шри Чайтанья-
чаритамрите” [Ади, 7.73] сказано: 
кр̣ш̣н̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана
кр̣ш̣н̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а 
«Повторение Кришна-мантры дарует освобождение от материального
существования, а воспевание святого имени Кришны приводит к лотосоподобным
стопам Кришны».
 
 
Текст 408  
দিশা দেখাইয়া প্রভু হাতে তালি দিয়া ।
আপনে কীর্ত্তন করে শিষ্যগণ লৈয়া ॥ ৪০৮ ॥  
диш́а̄ декха̄ийа̄ прабху ха̄те та̄ли дийа̄
а̄пане кӣртана каре ш́иш̣йа-ган̣а лаийа̄ 
Господь стал показывать ученикам как совершать киртану, хлопая в ладоши и
громко воспевая святые имена Бога.
 
 
Окружённый учениками, Махапрабху, олицетворение нама-киртана, громко поёт и
катается по земле, опьянённый премой святого имени Кришны 
ছাত্রবেষ্টিত শ্রীনামকীর্ত্তন-বিগ্রহ প্রভুর নামপ্রেমাবেশে ভূপতন ও উচ্চরোল, чха̄тра-
веш̣т̣ита ш́рӣ на̄ма-кӣртана-виграха прабхура на̄ма-према̄веш́е бхӯпатана о
уччарола.
Текст 409  
আপনে কীর্ত্তন-নাথ করেন কীর্ত্তন ।
চৌদিকে বেড়িয়া গায় সব-শিষ্যগণ ॥ ৪০৯ ॥  
а̄пане кӣртана-на̄тха карена кӣртана
чаудике бед̣ийа̄ га̄йа саба-ш́иш̣йа-ган̣а 
Воплощение киртаны воспевал Свою собственную славу, а Его ученики вторили
Ему, собравшись вокруг Него.
 
   кӣртана-на̄тха: «отец санкиртаны, родоначальник санкиртаны, олицетворение
санкиртаны».
 
 
Текст 410  
আবিষ্ট হইয়া প্রভু নিজ-নাম-রসে ।
গড়াগড়ি যায় প্রভু ধুলায় আবেশে ॥ ৪১০ ॥  
а̄виш̣т̣а хаийа̄ прабху ниджа-на̄ма-расе
гад̣а̄гад̣и йа̄йа прабху дхула̄йа а̄веш́е 
Так, вкушая сладость собственного имени, Господь катался в пыли, охваченный
неодолимыми экстатическими эмоциями.
 
   ниджа-на̄ма-расе: Тот, Кто совершает киртану, одновременно с этим
является и объектом киртаны. Святые имена Господа и Сам Господь неотличны
друг от друга. Точно так же неотличны Гаура и Махапрабху. Поэтому, когда
Махапрабху воспевает Свою собственную славу, одновременно являют себя и
мадхурья-раса Кришны, Владыки Голоки, и айшварья-раса Нарайяны, Владыки
Вайкунтхи. Находясь вне влияния майи, подчинённой Его воле, Махапрабху
погрузился в настроения преданности Кришне, наслаждаясь вкусом воспевания
Его святых имён.
 
 
Текст 411  
‘বল বল’ বলি’ প্রভু চতুর্দ্দিকে পড়ে ।
পৃথিবী বিদীর্ণ হয় আছাড়ে-আছাড়ে ॥ ৪১১ ॥  
‘бала бала’ бали’ прабху чатур-дике пад̣е
пр̣тхивӣ видӣрн̣а хайа а̄чха̄д̣е-а̄чха̄д̣е 
Господь громко выкрикивал: «Пойте! Пойте!», снова и снова падая на землю, и
казалось, что земля раскалывается от Его падения.
 
 
Приход множества людей, услышавших звуки этого киртана, и их изумлённые
речи 
প্রভুর কীর্ত্তন-ধ্বনিশ্রবণে সকলের তথায় আগমন ও বিস্ময়োক্তি, прабхура кӣртана-дхвани-
ш́раван̣е сакалера татха̄йа а̄гамана о висмайокти.
Текст 412  
গণ্ডগোল শুনি’ সর্ব্ব নদীয়া-নগর ।
ধাইয়া আইলা সবে ঠাকুরের ঘর ॥ ৪১২ ॥  
ган̣д̣агола ш́уни’ сарва надӣйа̄-нагара
дха̄ийа̄ а̄ила̄ сабе т̣ха̄курера гхара 
Услышав громкие звуки, жители Надии поспешили к дому Нимая Пандита.
 
 
Текст 413  
নিকটে বসয়ে যত বৈষ্ণবের ঘর ।
কীর্ত্তন শুনিয়া সবে আইলা সত্বর ॥ ৪১৩ ॥  
никат̣е васайе йата ваиш̣н̣авера гхара
кӣртана ш́унийа̄ сабе а̄ила̄ сатвара 
Все вайшнавы, жившие по соседству, быстро пришли на звуки громкой киртаны.
 
 
Тексты 414–418  
প্রভুর আবেশ দেখি’ সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
পরম-অপূর্ব্ব সবে ভাবে মনে-মন ॥ ৪১৪ ॥
পরম-সন্তোষ সবে হইলা অন্তরে ।
“এবে সে কীর্ত্তন হৈল নদীয়া-নগরে ॥ ৪১৫ ॥
এমন দুর্ল্লভ ভক্তি আছয়ে জগতে?
নয়ন সফল হয় এ ভক্তি দেখিতে ॥ ৪১৬ ॥
যত ঔদ্ধত্যের সীমা — এই বিশ্বম্ভর ।
প্রেম দেখিলাঙ নারদাদিরো দুষ্কর ॥ ৪১৭ ॥
হেন উদ্ধতের যদি হেন ভক্তি হয় ।
না বুঝি কৃষ্ণের ইচ্ছা, — এ বা কিবা হয় ॥” ৪১৮ ॥  
прабхура а̄веш́а декхи’ сарва-бхакта-ган̣а
парама-апӯрва сабе бха̄ве мане-мана 
парама-сантош̣а сабе хаила̄ антаре
“эбе се кӣртана хаила надӣйа̄-нагаре 
эмана дурлабха бхакти а̄чхайе джагате?
найана сапхала хайа э бхакти декхите 
йата ауддхатйера сӣма̄ — эи виш́вамбхара
према декхила̄н̇а на̄рада̄диро душ̣кара 
хена уддхатера йади хена бхакти хайа
на̄ буджхи кр̣ш̣н̣ера иччха̄, — э ва̄ киба̄ хайа” 
Когда преданные увидели Господа, охваченного экстатическими переживаниями,
они ощутили, что никогда не видели ничего столь прекрасного. Они были
несказанно обрадованы и подумали: «Наконец-то Надия будет охвачена
киртаной. Где ещё в мире мы можем найти такую преданность Господу? Наши
глаза достигли совершенства, увидев такую редчайшую любовь к Кришне. Раньше
Вишвамбхар был символом высокомерия; теперь же мы видим в Нём такую
возвышенную божественную любовь, которая едва ли достижима даже для таких
совершенных преданных Кришны, как Нарада. Будучи очень высокомерным, как
Вишвамбхар смог обрести такую преданность Богу? Мы не в силах понять волю
Кришны и то, как могло произойти такое преображение.
 
   Триданди Госвами Шрипад Прабодхананда Сарасвати так описывает Гаура-
аватару и славу киртаны в своей «Шри Чайтанья-чандрамрите»: 
на його на дхйа̄нам̇ на ча джапа-тапас-тйа̄га-нийама̄
на веда̄ на̄ча̄рах̣ ква ну бата ниш̣иддха̄дй-упаратих̣
акасма̄ч чаитанйе’ватарати дайа̄са̄ра-хр̣дайе
пумартха̄на̄м̇ маулим̇ парам иха муда̄ лун̣т̣хати джанах̣ 
«Когда непостижимо милостивый Шри Чайтаньядэв неожиданно появился в этом
мире, принеся с Собой совершенный метод любовного служения Господу, все
остальные методы самосознания, такие, как йога, медитация, повторение
мантр, аскетизм и следование суровым обетам, изучение Вед или строгое
соблюдение норм праведной жизни, стали ненужными. Что говорить о
приверженцах всех этих путей, если даже те, кто не мог оставить греховную
деятельность, с приходом Господа погрузились в океан высшего счастья,
которое дарует человеку божественная любовь, в которой заключён высочайший
смысл человеческой жизни» [111]. 
маха̄карма-срото-нипатитам апи стхаирйам айате
маха̄-па̄ш̣а̄н̣ебхйо’пй атикат̣хинам эти драва-даш́а̄м
нат̣атй ӯрдхвам̇ них̣са̄дханам апи маха̄-йоги-манаса̄м̇
бхуви ш́рӣ чаитанйе’ватарати манаш́ читра-вибхаве 
«Когда прекрасный и величественный Шри Чайтаньядэв появился в этом мире,
даже те, чьи умы были запутаны в корыстной деятельности, обрели
умиротворение в любви к Богу. Хотя их сердца были твёрже камня, нектарные
расы трансцендентного служения Богу растопили их. Даже йоги, занятые
совершением суровых аскез, оставили свою практику и начали танцевать. Иными
словами, все эти люди испытали высшие проявления божественной любви,
оказавшись в духовной обители Адхокшаджи, Верховного Господа» [112]. 
стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур виш̣айин̣ах̣ ш́а̄стра-права̄дам̇ будха̄
йогӣндра̄ виджахур марун-нийама-джа-клеш́ам̇ тапас та̄паса̄х̣
джн̃а̄на̄бхйа̄са-видхим̇ джахуш́ ча йатайаш́ чаитанйа-чандре пара̄м
а̄виш̣курвати бхакти-йога-падавӣм̇ наива̄нйа а̄сӣд расах̣ 
«Теперь, когда Господь Чайтаньячандра явил миру путь беспримесного служения
Богу, материалисты перестали говорить о своих жёнах, детях и мирских делах,
учёные оставили свои философские диспуты, йоги перестали беспокоиться о
контроле дыхания, подвижники забыли о своих аскезах, а имперсоналисты
оставили своё изучение “Веданты”. Жителей этого мира больше не привлекало
ничего, кроме сладостного вкуса любовного служения Кришне» [113]. 
абхӯд гехе гехе тумула-хари-сан̇кӣртана-раво
бабхау дехе дехе випула-пулака̄ш́ру-вйатикарах̣
апи снехе снехе парама-мадхуроткарш̣а-падавӣ
давӣйасйа̄мна̄йа̄д апи джагати гауре’ватарати 
«В каждом доме можно было слышать звуки Хари-санкиртаны. В телах всех людей
проявлялись признаки экстаза, такие как слезы и вставшие дыбом волоски на
теле. В сердце каждого человека воссиял сладостный и светлый духовный путь,
несравненно более возвышенный и совершенный, чем путь четырёх Вед. Так
изменился мир, когда в него пришёл Господь Гаура» [114]. 
акасма̄д эваитад бхуванам абхитах̣ пла̄витам абхӯн
маха̄-према̄мбходхех̣ ким апи раса-ванйа̄бхир акхилам
акасма̄ч ча̄др̣ш̣т̣а-ш́рута-чара-вика̄раир алам абхӯч
чаматка̄рах̣ кр̣ш̣н̣е канака-ручира̄н̇ге’ватарати 
«Когда прекрасный и чарующий Господь Шри Кришна низошёл в этот мир в
золотом облике Чайтаньи, всё мироздание затопили волны нектарного океана
беспримесной божественной любви. Мир был потрясён невиданными прежде
проявлениями божественного экстаза, которые явил Господь». [115]. 
удгр̣хн̣анти самаста-ш́а̄страм абхито дурва̄ра-гарва̄йита̄
дханйам̇-манйа-дхийаш́ ча карма-тапа-а̄дй-учча̄вачеш̣у стхита̄х̣
двитра̄н̣й эва джапанти кечана харер на̄ма̄ни ва̄ма̄ш́айа̄х̣
пӯрвам̇ сампрати гаурачандра удите према̄пи са̄дха̄ран̣ах̣ 
«В прошлом многие учёные были непомерно горды своими познаниями в священных
писаниях, другие считали себя необычайно успешными в совершении аскез или в
следовании своим предписанным в смрити обязанностям. Лишь немногие,
находясь на различных ступенях санкхья-йоги, два или три раза в день
произносили святое имя Господа Хари. Однако сердца всех этих людей были
полны двуличия. Теперь же, когда в этом мире появился Господь Гаурачандра,
повсюду распространилась божественная любовь. Иными словами, она стала
доступна даже для тех, кто погряз в грехе». [116]. 
деве чаитанйа-на̄манй аватарати сура-пра̄ртхйа-па̄да̄бджа-севе
виш̣вадрӣчӣх̣ прависта̄райати сумадхура-према-пӣйӯш̣а-вӣчӣх̣
ко ба̄лах̣ каш́ ча вр̣ддхах̣ ка иха джад̣а-матих̣ ко будхах̣ ко вара̄ках̣
сарвеш̣а̄м аикарасйам̇ ким апи хари-паде бхакти-бха̄джа̄м̇ бабхӯва 
«Вечно наслаждающийся трансцендентными играми Верховный Господь Шри
Чайтаньядэв, Чьим лотосоподобным стопам стремятся служить все боги, низошёл
в этот мир и наполнил его сладостно-нектарными волнами океана беспримесной
любви к Кришне. Теперь уже было невозможно провести различие между ребёнком
и стариком, мужчиной и женщиной, глупцом и учёным, отверженным и
страждущим. По милости Господа все эти люди смогли обрести любовную
преданность Кришне. В сердцах всех живых существ проявились нектарные и
удивительные расы чистой любви к лотосоподобным стопам Господа Шри Хари»
[117]. 
сарве на̄рада-ш́ан̇кара̄дайа иха̄йа̄та̄х̣ свайам̇ ш́рӣр апи
пра̄пта̄ дева-хала̄йудхо’пи милито джа̄та̄ш́ ча те вр̣ш̣н̣айах̣
бхӯйах̣ ким̇ враджа-ва̄сино’пи пракат̣а̄ гопа̄ла-гопйа̄дайах̣
пӯрн̣а-према-расеш́варе’ватарати ш́рӣ гаурачандре бхуви 
«Теперь, когда Верховный Господь Гаурачандра, лучший из тех, кто
наслаждается расами любви к Богу, низошёл на Землю, все боги во главе с
Шивой и Нарадой (Адвайта, Шривас и другие преданные) пришли вместе с Ним.
Его также сопровождали богиня Лакшмидэви (в образе Шри Лакшмиприи и Шри
Вишнуприи), Господь Баладэв, неотличный от Сваям-Бхагавана, полная часть
Господа Шри Кришны (в форме Нитьянанды Райя, врага всех атеистов), Ядавы
(Шачи и Джаганнатх), вечные жители Враджа во главе с Нандой Махараджем,
пастушки во главе с Субалом, все шакти (энергии) Господа во главе с гопи,
Его любящими подружками, Его слуги во главе с Рактакой и Читракой. Иными
словами, все вечно совершенные спутники Кришны также явились и в играх
Гауры» [118]. 
бхр̣тйа̄х̣ снигдха̄ атха сумадхура-проджжвалода̄ра-бха̄джас
тат-па̄да̄бджа-двитайа-савидхе сарва эва̄ватӣрн̣а̄х̣
пра̄пух̣ пӯрва̄дхикатара-маха̄према-пӣйӯш̣а-лакш̣мӣм̇
сва-према̄н̣ам̇ витарати джагатй адбхутам̇ хема-гауре 
«Теперь, когда златокожий Господь начал раздавать жителям этого мира
сверхъестественную и чистую любовь к Богу, все Его слуги, друзья и вечно
совершенные служанки (пребывающие в настроении сладостной мадхурья-расы, в
которой нет духа благоговения пред величием Господа), пришли к Его
лотосоподобным стопам для того, чтобы наслаждаться бесценным сокровищем
любви к Кришне, ещё более сладостной, чем всё, что было ранее (в играх
Кришны)» [119]. 
хасантй уччаир уччаир ахаха кула-вадхво’пи парито
дравӣбха̄вам̇ гаччхантй апи кувиш̣айа-гра̄ва-гхат̣ита̄х̣
тираскурвантй аджн̃а̄ апи сакала-ш́а̄страджн̃а-самитим̇
кш̣итау ш́рӣ чаитанйе’дбхута-махима-са̄ре’ватарати 
«Когда необычайно восхитительный и несравненный Господь Шри Чайтанья пришёл
в этот мир, замужние женщины громко смеялись (из-за любви к Кришне позабыв
о стеснительности), таяли каменные сердца материалистов, привязанных к
наслаждениям, а те, кто был невежественен в духовных вопросах, теперь
насмехались над так называемыми учёными после того, как по милости Шри
Чайтаньи обрели истинное духовное знание (иными словами, они смеялись над
теми, кто считал себя богословами, но не понимал смысла священных писаний)»
[120]. 
пра̄йаш́ чаитанйам а̄сӣд апи сакала-вида̄м̇ неха пӯрвам̇ йад эш̣а̄м̇
кхарва̄ сарва̄ртха-са̄ре’пй акр̣та нахи падам̇ кун̣т̣хита̄ буддхи-вр̣ттих̣
гамбхӣрода̄ра-бха̄воджжвала-раса-мадхура-према-бхакти-правеш́ах̣
кеш̣а̄м̇ на̄сӣд ида̄нӣм̇ джагати карун̣айа̄ гаура-чандре’ватӣрн̣е 
«До прихода Шри Чайтаньи в этот мир богословы, гордые своими познаниями в
области священных писаний, не проявляли склонности к служению Кришне. Они
руководствовались обычным, мирским разумом и не стремились обрести любовь к
Кришне, которая является высшей из целей жизни. Но с приходом Шри
Гаурачандры никто уже не мог остаться незатронутым этой удивительно
прекрасной и непостижимой любовной преданностью Господу, которая полна
возвышенных вкусов супружеской любви, и которую подпитывают такие
трансцендентные чувства, как вибхава и анубхава» [121]. 
сарваджн̃аир муни-пун̇гаваих̣ правитате тат-тан-мате йуктибхих̣
пӯрвам̇ наикатаратра ко’пи судр̣д̣хам̇ виш́васта а̄сӣдж джанах̣
сампратй апратима-прабха̄ва удите гаура̄н̇га-чандре пунах̣
ш́рутй-артхо хари-бхактир эва парамах̣ каир ва̄ на нирдха̄рйате 
«Великие и всеведущие мудрецы пытались обосновывать свои философские
доктрины на основе логики и аргументов, но их полные предрассудков доводы
не могли никого полностью убедить. Однако после того, как в этом мире
появился Шри Гаурачандра, Чья слава вечна и неистощима, здесь больше не
осталось тех, кто сомневался бы в том, что любовная преданность Господу
Хари является единственной целью Вед и единственной религиозной практикой»
[124]. 
ати-пун̣йаир ати-сукр̣таих̣
кр̣та̄ртхӣкр̣тах̣ ко’пи пӯрваих̣
эвам̇ каир апи на кр̣там̇ йат
према̄бдхау нимаджжитам̇ виш́вам 
«Великие мудрецы прошлого помогли многим людям достичь мира Вайкунтхи, но
никто и никогда не делал того, что сделал Господь Шри Чайтаньячандра —
силой Своей милости Он погрузил весь мир в океан божественной любви к
Кришне» [126]. 
дхарме ниш̣т̣ха̄м̇ дадхад анупама̄м̇ виш̣н̣у-бхактим̇ гариш̣т̣ха̄м̇
сам̇бибхра̄н̣о дадхад ахаха хр̣т-тиш̣т̣хатӣва̄ш́ма-са̄рам
нӣчо гогхра̄д апи джагад ахо пла̄вайатй аш́ру-пӯраих̣
ко ва̄ джа̄на̄тй ахаха гаханам̇ хеама-гаура̄н̇га-ран̇гам 
«Сердца людей оставались твёрдыми как железо даже после того, как они
становились более религиозными и принимали путь преданности Вишну. Но
теперь, (благодаря милости Шри Гаурахари) происходят поразительные вещи:
более низкие и греховные люди, чем даже убийцы коров, освободились от всех
пороков и затопили весь мир потоками слез любви к Богу» [127]. 
квачит кр̣ш̣н̣а̄веш́а̄н нат̣ати бахубхан̇гӣм абхинайан
квачид ра̄дха̄виш̣т̣о хари хари харӣтй а̄рта-рудитах̣
квачид рин̇ган ба̄лах̣ квачид апи ча гопа̄ла-чарито
джагад гауро висма̄пайати баху-бхан̇гӣ-мадхурима̄ 
«Как удивительно! Кто может понять непостижимые игры Шри Гаурангасундара,
Чьё тело сияет как золото? Его безграничная слава потрясла весь мир.
Иногда, находясь в настроении Кришны, Он, будто маленький ребёнок, ползал
по двору, как это делал Господь, иногда Он вёл Себя как мальчик-пастушок,
иногда танцевал, а порой, находясь в настроении Шри Радхики, жалобно плакал
и звал: “Хари! Хари! Хари!”, ощущая сильную разлуку со Шри Кришной» [128]. 
дева̄ дундубхи-ва̄данам̇ видадхире гандхарва-мукхйа̄ джагух̣
сиддха̄х̣ сантата-пуш̣па-вр̣ш̣т̣ибхир има̄м̇ пр̣тхвӣм̇ сама̄ччха̄дайан
дивйа-стотра-пара̄ махарш̣и-ниваха̄х̣ прӣтйопатастхур ниджа-
премонма̄дини та̄н̣д̣авам̇ рачайати ш́рӣ гаурачандре бхуви 
«Когда Шри Гаурасундара, опьянённый любовью к Самому Себе, танцевал и
высоко подпрыгивал, боги этого мира играли на своих барабанах, предводители
гандхарвов хором пели имена Верховного Господа, а сиддхи осыпали землю
цветами. В это время великие мудрецы, искусные в чтении санскритских
стихов, возносили молитвы Всевышнему голосами, полными любви» [133]. 
кш̣ан̣ам̇ хасати родити кш̣ан̣ам атха кш̣ан̣ам̇мӯрчхати
кш̣ан̣ам̇ лут̣хати дха̄вати кш̣ан̣ам атха кш̣ан̣ам̇ нр̣тйати
кш̣ан̣ам̇ ш́васити мун̃чати кш̣ан̣ам уда̄ра-ха̄ха̄-равам̇
маха̄-пран̣айа-лӣлайа̄ вихаратӣха гауро харих̣ 
«Погруженный в нектарные расы Махабхавы, Шри Гаурахари то смеялся, то
плакал, то падал на землю без чувств или куда-то быстро шёл, порой Он
глубоко вздыхал или громко восклицал в ликовании. Так Он наслаждался Своими
играми в этом мире» [134].
 
 
Махапрабху возвращается во внешнее сознание и плачет, повторяя «Кришна!
Кришна!» 
প্রভুর বাহ্যজ্ঞান-লাভ ও ‘কৃষ্ণ’ বলিয়া ক্রন্দন, прабхура ба̄хйаджн̃а̄на-ла̄бха о ‘кр̣ш̣н̣а’
балийа̄ крандана.
Текст 419  
ক্ষণেকে হইলা বাহ্য বিশ্বম্ভর-রায় ।
সবে প্রভু ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলয়ে সদায় ॥ ৪১৯ ॥  
кш̣ан̣еке хаила̄ ба̄хйа виш́вамбхара-ра̄йа
сабе прабху ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ балайе сада̄йа 
Спустя некоторое время Господь Вишвамбхар вернулся во внешнее сознание, но
продолжал постоянно повторять святое имя Кришны.
 
 
Отречение от мирского в прославлении Кришны 
কৃষ্ণেতর-শব্দোচ্চারণ-ত্যাগ, кр̣ш̣н̣етара-ш́абдочча̄ран̣а-тйа̄га.
Текст 420  
বাহ্য হইলেও বাহ্য-কথা নাহি কয় ।
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের গলা ধরিয়া কান্দয় ॥ ৪২০ ॥  
ба̄хйа хаиле-о ба̄хйа-катха̄ на̄хи кайа
сарва-ваиш̣н̣авера гала̄ дхарийа̄ ка̄ндайа 
Но даже вернувшись во внешнее сознание, Господь не хотел говорить о
материальных вещах. Он обнимал преданных и плакал.
 
 
Успокоив Махапрабху все расходятся по домам 
প্রভুকে সান্ত্বনাস্তে সকলের প্রস্থান, прабхуке са̄нтвана̄сте сакалера прастха̄на.
Текст 421  
সবে মিলি’ ঠাকুরের স্থির করাইয়া ।
চলিলা বৈষ্ণব-সব মহানন্দ হৈয়া ॥ ৪২১ ॥  
сабе мили’ т̣ха̄курера стхира кара̄ийа̄
чалила̄ ваиш̣н̣ава-саба маха̄нанда хаийа̄ 
Вайшнавы как могли успокоили Господа и, счастливые, разошлись по домам.
 
 
Некоторые из учеников Махапрабху, вдохновлённые Его примером, отказались от
дальнейшего образования и приняли отречение ради служения Господу Хари 
প্রভুর অনুগমনে কতিপয় ছাত্রের অপরবিদ্যানুশীলন ত্যাগ-পূর্ব্বক পরবর্ত্তিকালে হরিভজনার্থ
সন্ন্যাস-গ্রহণ, прабхура анугамане катипайа чха̄трера апаравидйа̄нуш́ӣлана тйа̄га-
пӯрвака паравартика̄ле хари-бхаджана̄ртха саннйа̄са-грахан̣а.
Текст 422  
কোন কোন পড়ুয়া-সকল প্রভু-সঙ্গে ।
উদাসীন-পথ লইলেন প্রেম-রঙ্গে ॥ ৪২২ ॥  
кона кона пад̣уйа̄-сакала прабху-сан̇ге
уда̄сӣна-патха лаилена према-ран̇ге 
Некоторые из учеников Господа последовали Его примеру, встав на путь
отречения под влиянием божественной любви.
 
   Вдохновлённые совершенным примером Махапрабху отречения от мира,
некоторые из Его учеников приняли уклад жизни ванапрастхи или санньяси. Их
ванапрастха и санньяса не принадлежали к категории кармы или гьяны.
Пребывая в глубоком состоянии блаженства преданности Богу, они приняли
ванапрастху и санньясу в строгом соответствии с принципами вайшнавов.
 
 
Махапрабху начинает проявлять признаки премы, воспевая Своё святое имя, тем
самым рассеивая страдания Своих преданных 
প্রভুর নিজ-নাম প্রেম-প্রকাশারম্ভ-ফলে ভক্তি-দুঃখ-খণ্ডন, прабхура ниджа-на̄ма према-
прака̄ш́а̄рамбха-пхале бхакти-дух̣кха-кхан̣д̣ана.
Текст 423  
আরম্ভিলা মহাপ্রভু আপন-প্রকাশ ।
সকল-ভক্তের দুঃখ হইলা বিনাশ ॥ ৪২৩ ॥  
а̄рамбхила̄ маха̄прабху а̄пана-прака̄ш́а
сакала-бхактера дух̣кха хаила вина̄ш́а 
Так Махапрабху начал являть миру Свою божественную природу. И это положило
конец страданиям всех преданных.
 
 
Текст 424  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается первая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Начало Шри Кришна-санкиртаны» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীসঙ্কীর্ত্তনারম্ভরবর্ণনং নাম প্রথমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ш́рӣ сан̇кӣртана̄рамбхара-варн̣анам̇ на̄ма
пратхамо ’дхйа̄йах̣.

